
[ 2023-06-29 10:51:36.772 - 19001030 - Seite 1 ]
XLT. Jahrgang.
Redaction:
Wien, I. Rathhansstrasse 11.
Administration nnd Expedition:
Manz’sche Hofbnchhandlung
I. Kohlmarkt.
Dienstag, 30. October 1900.
Allgemeine Wiener
Nummer 44.
Pränumeration: ganzj. 16 K., lialbj. 8 K
yiertelj. 4 K., für das Ausland ganzj. 20. Mark
halbj. 10 Mark, yiertelj. 5 Mark.
Die zweimal gespaltene Nonpareille-Zeile für
einmaliges Inseriren 60 h.
Inserate übernehmen alle Annoneen-
Expedi ti o nen des In- und Auslandes.
H. John Jones& Cie. in Paris— R. Mosse in
Berlin.— G.L. Daube& Co.,Central-Annoncen-
Expedition in Frankfurt a. M.— Haasen-
stein& Vogler, Annoncen-Expedition in
Hamburg.
Herausgeber und Redacteur: Dr. Eduard Kraus.
Commissions-Verleger: Manz’sche k. u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbnchliandlnns, I. Kohlmarkt Nr. 20.
INHALT- Die Pellagra mit besonderer Berücksichtigung ihres Vorkommens in Rumänien. Von Dr. M. W i 11 n e r, emeritirter Spitalsarzt in Dorohoiu.— üeber
die Behandlung der Dysenterie mit Methylenblau. Von Stabsarzt Dr. Berthier in Paris.— XIII. internationaler medizinischer Congress in Paris.—
71. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in München.— Das medizinische Berlin.— K. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.—
Wochen-Chronik.
Therapeutische Revue.— Anzeigen.
Die Pellagra, mit besonderer Berücksichtigung ihres
Vorkommens in Itumänien.
Yon Dr. M. Wittner, emeritirter Spitalsarzt in Dorohoiu.
Die Pellagra gehört zu denjenigen Allgemeinlcrankheiten, welche
trotz sorgfältiger Studien bezüglich ihres ätiologischen Momentes
doch noch in tiefes Dunkel gehüllt sind; Mikroskop und Labora­
torium, emsige Forschung und umsichtige Krankenbeobachtung
vermochten nicht dem klinischen Bilde den ätiologischen Rahmen
anzupassen. Die Versuche nach letzterer Richtung sind zahlreich
und namhafte Forscher haben sich bemüht, das Wesen der
Pellagra zu studiren, die bereits bestehenden Anschauungen über
Aas ätiologische Moment zu erwägen nnd zu prüfen— ohne zu
einer allgemein anerkannten Erklärung zu gelangen.
Wenn ich in folgender Arbeit es versuche, mich mit dieser
Krankheit zu befassen, so will es mir nicht etwa beifallen, an den
bestehenden Theorien über die Krankheitsursache Kritik zu üben,
sondern mein Bestreben geht dahin, ein möglichst allgemeines Bild
über das Wesen der Pellagra vom Standpunkte des praktischen
Arztes dem Leser vorzuführen, wobei es mir namentlich darum zu
thun ist, meinen eigenen Erfahrungen— auf Grund mehrjähriger
Beobachtungen in meinem Heimatlande— Raum zu geben.
Die Erkenntniss des Symptomenbildes der Pellagra reicht in
die Anfänge des XVIII. Jahrhundertes zurück; man benannte nur
das Kind mit anderem Namen. Die Literatur überliefert uns fast
ganz präcise Daten. So berichtet Bordier, dass um das Jahr
1730 Caspar Cazal aus Oviedo (Asturien) eine eigenthümliche
Affection unter der ländlichen Bevölkerung bemerkte; dieselbe
charakterisirte sich in Störungen des Digestionsapparates, Schwäche
der Extremitäten und Hauteruptionen. Cazal will eine Exacerba­
tion obiger Erscheinungen im Frühjahre beobachtet haben und
schrieb dieses dem Einflüsse der Sonnenstrahlen zu, daher auch
seine Bezeichnung für diesen Zustand: „Mal de la rosa“. Thiery
nannte diese Krankheit Lepra Asturieni. Puzati in Venetien sah
um dieselbe Zeit und ohne Kenntniss der Beobachtungen obiger
Forscher eine ähnliche Krankheitsform, die er Scorbutus alpinus
benannte. Trappoli in Mailand beschrieb erst im Jahre 1769
dieses Leiden als Mal di sole oder pelle agre. Bei uns zu Lande
(Rumänien) datiren die ersten Beobachtungen einer ähnlichen
Aflection seit Beginn des XIX. Jahrhunderts und benannte man
dieselbe Pellagra, eine heute fast allgemein anerkannte Nomenclatur
für diese Krankheit.
Die Pellagra gehört zu jenen chronischen Affectionen, welche
in kürzerer oder längerer Zeit, gewissermassen typisch, etappen­
förmig, progressiv den menschlichen Organismus schädigen und
unteigraben. Lassen sich auch zu Folge langjähriger Beobachtungen
gewisse Stadien, Krankheitsstufen schildern, so weichen dieselben
je nach den Anschauungen der einzelnen Autoren von einander
ab. Diese Abweichungen beziehen sich— abgesehen vom
ätiologischen Ausgangspunkte— insbesondere auf die Reihenfolge
der beobachteten Symptome. Möglich wäre es, nachdem wir es ja
mit theilweise nur muthmasslichen Factoren als Krankheitserregern
zu thun haben, und die einzelnen Forscher ihre Beobachtungen in
verschiedenen Erdstrichen gesammelt, dass auch die tellurischen
und klimatischen Verhältnisse, Lebensgewohnheiten, Ernährung etc.
das Krankheitsbild variiren, verschieben, und daher dieses oder
jenes Symptom in den Vordergrund stellen.
Aus der Wiener Schule hervorgegangen, befremdete es mich
einigermassen im Jahre 1894, um welche Zeit ich als Districtsarzt
hier thätig war, unter der Landbevölkerung eine mir bis dahin
völlig unbekannte Krankheit zu beobachten. Ich betone „völlig
unbekannt“, da mir weder in Wien noch in Bukarest, woselbst ich
behufs Zulassung zur libera practica (allerdings im Winter) fast
zwei Monate weilte und alle Krankenheilanstalten frequentirte, der­
artige Fälle unterkamen. Es präsentirten sich mir nämlich sowohl in
der Ambulanz, als auch gelegentlich der Gemeinde-Inspectionen,
gewöhnlich im Frühjahre, Landleute, die über Kopfschwinde],
Betäubung (ame(eala) klagten und dabei, wie auf Befehl, ihre
gerötheten, hie und da schuppenden, bald ödematös, oder besser
gesagt, erysipelatös geschwellten, bald mit pustelförmigen Bläschen
oder Borken bedeckten Hand- und Fussrücken vorzeigten. Mancher
Kranke klagte hiebei über leichtes Brennen an diesen Stellen,
andere hatten auch den Halsrücken und die Sternalgegend geröthet.
Aus der anfänglichen Verlegenheit über meine Unkenntniss halfen
mir aber die Kranken selbst, indem sie spontan das Wort
„Liprica“ oder „Pellagra“ hinzufügten. Ich liess es mir nun ange­
legen sein, diese Lücke meiner medizinischen Kenntnisse gründ-
lichst auszufüllen, wozu mir insbesondere mein dreijähriger Spitals­
dienst (1896— 1899) im hiesigen Krankenhause reichlich Gelegen­
heit gab, da im Anschluss an diese Heilanstalt ein Specialpavillon
(Lazareth) zur Aufnahme Pellagrakranker sich befindet.
Gestützt auf meine mehrjährigen Erfahrungen, will ich es nun
versuchen, das Symptomenbild der Pellegra zu schildern.
Ich unterscheide vier Krankheitsstufen, welche sich, wie folgt,
charakterisiren:
I. Mit Beginn des Frühlings stellen sich meist ausschliesslich
bei der ackerbaubetreibenden Landbevölkerung die ersten Vorboten
der Pellagra ein; sie kennzeichnen sich durch Röthung der Hand-
und Fussrücken, seltener des Nackens und der Sternalgegend. Die
Röthe ist eigenthümlich, fast specifisch; die Haut der befallenen
Partien fühlt sich anfänglich nicht rauh an, es ist keine helle, im
Gegentheile eine dunkel nuancirte Röthe, daneben etwas pralle
Schwellung. Ich will schon hier vorwegnehmen, dass stets nur die
des ausgiebigen submuskulösen Stratums, und fast gleichzeitig
eines äusseren Schutzes entbehrenden Partien (Stirne, Jochbogen,
Nacken etc.) anfänglich ergriffen werden.— Die Kranken klagen
über vermehrte Wärmeempfindung, Hitzegefühl oder Brennen,
später auch über abnorme Sensationen, wie Kriebeln, Prickeln u. s. w.


[ 2023-06-29 10:51:36.772 - 19001030 - Seite 2 ]
500
In der Folge werden besagte Theile noch dünkler pigmentirt
(pelle agra), es kommt zu Rissen, Furfurationen, Bläschen und
Pustelbildung, als wahrscheinliche Folge einer Trophoneurose.—
In diesem Zustande vermissen wir nie die Klage übei' Ein­
genommensein des Kopfes, Schwindel, ja wirkliche Betäubung, und
nur zu oft waren wir unfreiwilliger Zeuge, wie derartige Patienten
während der Consultation auch schon zusammenbrachen. Die
Kranken erwähnten auch einer „Hitze“ im Hagen und Appetit­
losigkeit. Die Untersuchung ergab nichts Greifbares als Ursache
obgenannter Symptome. Augenhintergrund, Pupillenweite, Reaction
und Reflex normal; die etwas verminderte Seh- und Hörschärfe
würde auf die cerebrale Congestion zurückzuführen sein. Das
Trommelfell fand ich stets matter, was wohl durch das heraus­
gespülte Cerumen (behufs Spiegelung) hervorgebracht wurde.
Herz- und Lungenbefund, abgesehen von zufälligen Gomplicationen,
normal, ebenso die Functionen des Digestions- und Nierenapparates.
Da nur die mit ausgebreiteten Hautaffectionen behafteten und von
starkem Schwindelgefühl Heimgesuchten in Lazaretlibehandlung
verblieben, die Anderen aber die Aufnahme ablehnten und nach
Hause in ihre alte Umgebung, zu ihren Lebensgewohnheiten, in
ihr Elend, zurückkehrten und die anstrengende Sommerarbeit auf-
nahmen, so kamen dieselben über kurz oder lang, nach Wochen,
Monden oder erst im folgenden Frühjahre neuerlich zur Behand­
lung, darunter Viele bereits im
II. Stadium der Pellagra, auf welcher Stufe neben Exacer­
bation der oben angeführten Symptome, insbesondere gastro­
intestinale Störungen in den Vordergrund traten. Seltener Ructus
und Erbrechen, stets aber profuse, fast unstillbare Diarrhoen
beherrschten in dieser Periode das Krankheitsbid. In Folge der
grossen Wasserverluste kamen die Kranken, die gleichzeitig auch
bettlägerig wurden, sehr herab, wurden apathisch und ganz hilflos.
Der Appetit mangelt ganz, die Haut wird trocken, geblich colorirt
und neigt zu Decubitus; das Körperfett schwindet; der Gesichts­
ausdruck fahl, einem typhösen ähnlich, die Augen tiefliegend, die
Nase zugespitzt, das Zahnfleisch ulcerös, leicht blutend; Zunge
rissig, trocken; Foetor ex ore. Anschliessend daran kommen die
Kranken oft, aber nicht in der Regel in das
III. Stadium, welches ich als nervöses bezeichnen möchte,
da besonders cerebro-spinale Reiz- und Depressions-Zustände vor­
herrschen. Diese können, wie ich zu beobachten Gelegenheit hatte,
selbstständig und fast urplötzlich auftreten, und diese letzteren
Fälle waren es, die man mit Alkoholismus oder sonstigen psycho­
pathischen Erkrankungen verwechselte. Wir beobachteten die ganze
Stufenleiter psychischer Alteration, welche bald ihre Localisation
im Cerebrum (Delirium, Manie, Trismus, Pseudoepilepsie, Melan­
cholie, Stupor, Tetanie) oder im Rückenmark (Paraplegie, Myeli­
tiden, spastische Paralyse, Ataxie) hatten. Am häufigsten waren die
Delirien acuter Form, welche sich bis zur Tobsucht steigerten und
nicht selten das Anlegen der Zwangsjacke im Interesse der
körperlichen Sicherheit erforderten. Von den Manien erwähnen
wir die religiöse Form der Pellagramanie als die typische. Hier
spiegelt sich der fanatische Glaube am deutlichsten; die Selbstver­
leugnung, das Bewusstsein der eigenen Minderwerthigkeit, ja, die
totale Willensschwäche, kommen zur Geltung. Während die Einen
sich vom Teufel besessen glauben und durch Gebete ihn austreiben
wollen, wähnen sich namentlich die weiblichen Kranken in den
Fesseln der heiligen Jungfrau, sind ganz verklärt und verweigern
jede Nahrungsaufnahme. Ich habe die Beobachtung gemacht, dass
auch bei den anderen Kranken, die gerade nicht so sehr psychisch
afficirt waren, wahrscheinlich in Folge geschwächter Willenskraft
der Nachahmungstrieb vorherrschte. So entsinne ich mich gelegent­
lich einer Nachmittagsvisite einen alten Küster aus Dersca aufge­
fordert zu haben, eine Messe zu celebriren. Während er mit Ernst
und Würde ein „Haleluja“ anstimmte, begannen die anderen Kranken
nacheinander in den Gesang einzufallen, anfangs leise, dann
immer lauter und lauter, bis ein wahres Geheul und Wehklagen
den Krankenraum durchzitterte. Von einem Beschwichtigen war
keine Rede...
Einmal beobachtete ich Zwangsvorstellungen bei einem Pella-
grösen, der durchaus seine Dejecte verzehren wollte. Trismus war
häufiger zu registriren; oft localisirt, steigerte sich der Zustand
manchmal bis zur wahren Tetanie.
Unerklärlich blieb es mir in zwei Fällen von Stupor, wobei
die Patienten (Frauen) 4—5 Tagen in vollkommener Regungs­
losigkeit und Bewusstseinstrübung verharrten, eine vollständige
restutitio ad integrum eintreten zu sehen.
Strambio beschrieb das „Delirium melancholicum,, und
C a z a 1 spricht von einer „vagabondären Melanchonie“ bei Pellagra­
kranken. Ich muss hier erwähnen, dass letztere Form uns häufig
vorkam. In unseren täglichen Lazarethberichten verzeichnelen wir
nur zu oft „vermisste“ Patienten, Nur im Hemde, selten in die
Decke eingehüllt, irrten diese Ausreisser oft stundenlang in den
entlegensten Winkeln der Stadt herum, nur zu oft wurden sie auf
den Landwegen, in Wächterhütten oder in ihrem Dorfe aufge­
griffen und uns zurückgebracht.— Selbstmorde kamen bei unseren
Pfleglingen äusserst selten vor (einmal durch Erhenken, einmal
Ersticken). Dieser Hang zum Selbstmorde wird in der Literatur
(Eichhorst) angeführt und wird allseits bestätigt. Ich muss hier
erwähnen, dass in der Selbstmordstatistik des Bezirkes Dorohoiu
im Laufe von acht Jahren nur sechs Fälle verzeichnet sind.
Von den Spinalaffectionen erwähnen wir besonders eine Form
der Myelitis, welche als Myelitis pellagrosa beschrieben und von
L. H. A v r a m e s c u in einer Monographie eingehend bearbeitet
wurde.f)
(Fortsetzung folgt.)
lieber die Behandlung der Dysenterie mit
Methylenblau.*)
Von Stabsarzt Dr. Berthier in Paris.
Das Methylenblau hat vielfache therapeutische Anwendung
gefunden. Es ist ein Heilmittel histologischen Ursprunges. Wenn
es Versuchsthieren während des Lebens in den Blutkreislauf ein­
gespritzt wird, so fixirt es sich in den Axencylindern und Nerven­
zellen, die mit Hilfe eines besonderen technischen Verfahrens blau
gefärbt erscheinen. Diese blaufärbende Action kann man auch
dadurch erzielen, dass man das Methylenblau auf die Oberfläche
der Gewebefragmente wirken lässt. Diese bemerkenswerthe Eigen­
schaft des Methylenblau erklärt uns auf deutliche Weise die
Beziehung desselben zu den Nerven und seine schmerzstillende
Wirkung. Ehrlich hat das Methylenblau zuerst als Heilmittel
bei gewissen Nervenaffectionen, bei Neuritiden und Neuralgien, an­
gewendet.
Das Methylenblau färbt die Plasmodien im Blute bei Malaria.
Ehrlich und viele andere Autoren nach ihm haben das
Methylenblau als Mittel gegen Malaria angewendet, indem sie sich
vorstellten, es tödte die Plasmodien, dadurch, dass es sie färbe. Stil­
lin g hat zuerst die Beobachtung gemacht, dass die in Anilinlösungen
getauchten Bakterien den Färbestoff absorbiren, der sie tödtet,
wenn die Lösung hinlänglich concentrirt war. Er empfiehlt das
Methylenviolett, dasselbe sei nicht giftig und besitze eine anti­
septische Wirkung 10: 1000 Es bestehe eine rege Wechselwirkung
zwischen der baktericiden Thätigkeit der Anilinfarben und der
Leichtigkeit, mit der sich die Mikroben mittels derselben färben
lassen.
Houghounenk und Er aud haben die antiseptische
Wirkung des Methylenblau in Bezug auf den Milzbrandbacillus
und den Gonococcus einem näheren Studium unterzogen, und
das Mittel in Form von Injectionen gegen die Blennorrhagie in
Anwendung gebracht. In letzterer Zeit ist Methylenblau als
Massstab der Permeabilität der Nieren in Gebrauch gezogen
worden. Ich selbst **) habe es in der Behandlung der Hyperchlor-
hydrie und Gastralgie benützt und seither mit Hilfe dieser Methode
mehrere Fälle von Gastralgie mit vollständigem und schnellem Er­
folge behandelt.
Diese Methode der localen Einwirkung des Methylenblau auf
den Magen hat mich auf den Gedanken geleitet, dass dieses Mittel
auch gegen Dysenterie in Anwendung zu bringen wäre.
Die Dysenterie, eine bakterielle Infection des Dickdarms,
deren pathogene Wirkung noch nicht genau bestimmt ist, und
deren Natur eine polymikrobe zu sein scheint, zeigt als hervor­
ragendes Symptom nervöse Erscheinungen von Seite des Darms:
unwiderstehlicher Stuhldrang, häufige Entleerungen, Koliken,
Tenesmus, Hemmung der Gallensecretion, durch eine nervöse
Störung des Darms bedingt.
Das Methylenblau entspricht einer dreifachen Indication; es
ist parasitentödtend, schmerzstillend und gallenbefördernd. Parasiten-
tödtend; denn es geht direct auf die pathogene Ursache der
t) Contribufiuni la studiul clinical Myelitei pellagröse. Tezä p. Doctorat
Nr. 443. Bucuresci Gutenberg, 1897.
*) La Mädecine raod. Nr. 62, 1900.
**) Bulletin med., 8. März 1896, p. 233.


[ 2023-06-29 10:51:36.772 - 19001030 - Seite 3 ]
501
Dysenterie los; schmerzstillend, es wendet sich gegen die nervösen
Störungen des Darms, gegen die Ueberempfindlichkeit des Dick­
darms, endlich hat die Anwendung des Methylenblau bei der
Dysenterie eine ausgesprochene gallenbefördernde Wirksamkeit klar
ins Licht gestellt.
Ich habe diese Behandlungsmethode zum erstenmale im Monate
December 1895 im Militärspitale Desgenettes bei einem aus
Madagascar heimgekehrten Kranken in Anwendung gebracht. Es
war dies ein Malariakranker, der in Madagascar eine schwere
Dysenterie überstanden hatte. Acht Tage nach seinem Eintritte ins
Militärspital recidivirte die Dysenterie in heftigerWeise. Der Stuhl­
drang wiederholte sich alle fünf Minuten, bis zu einem Grade, dass
der Kranke den Leibstuhl nicht mehr verlassen wollte. Es erfolgen
bei dem Kranken sehr zahlreiche Stühle. Das Gesicht blass und
die Miene ängstlich, die Entleerungen schleimig, von Blutstreifen
durchzogen und der Quantität nach spärlich, Zunge weiss, der
Athem fötid, der Appetit darniederliegend, der Durst unstillbar.
Temperatur 38°; der Kranke ist schlaflos. Dieser Zustand dauerte
bereits vier Tage, als die Behandlung mit Methylenblau begonnen
wurde. Nach dem ersten Clysma verschwand der Tenesmus, die
Entleerungen wiederholten sich in längeren Pausen und der Kranke
hatte Ruhe. Zwei Tage später erschien die Galle im Darm wieder.
Am fünften Tage waren die Stühle geformt, geblich. Der Appetit kehrte
zurück und man konnte mit der Ernährung des Kranken beginnen.
Nach achttägiger Behandlung wurde trotz der frühzeitigen Nahrungs­
aufnahme die Heilung dieses dysenterischen Anfalles erzielt. Es
verblieb nur noch eine Zeit lang eine.Abwechslung von weichen Ent
leerungen und geformten, etwas schleimigen Stühlen.
Auch andere Kranke meiner Abtheilung, die aus Madagascar
heimgekehrt und mit Dysenterie behaftet waren, wurden in gleicher
Weise behandelt, und in allen Fällen konnte man ein rasches
Verschwinden der dysenterischen Erscheinungen wahrnehmen.
Seither behandelte ich ssystematisch alle sich mir darbietenden
Fälle von Dysenterie und dysenterischen Diarrhoen auf diese Weise
Bei den leichten Formen der Dysenterie, die man in Frankreich,
während der heissen Jahreszeit beobachten kann, bessert sich der
Zustand nach dem ersten Clysma und verschwindet bei dieser Art
der Behandlung in 2—4 Tagen.
Das Methylenblau wird in warmen Eingiessungen im Quantum
von i/ 2 -—1 Liter im Beginne der Krankheit, so lange der Darm
intolerant ist, in Anwendung gebracht; eine solche Lösung enthält
1—2 Decigramm Methylenblau. Man gibt 2—4 Eingiessungen täg­
lich. Den ersten Tag verordne man bis zum Nachlassen aller
Symptome vier Eingiessungen, deren jede zwei Decigramm
Methylenblau enthält, in gehörigen Zwischenräumen binnen 24 Stun­
den. Verschiedene Vorsichtsmassregeln sind nöthig, um die
Irrigationen erträglich zu machen. Man nehme dieselben so viel
als möglich, gleich nach einer Stuhlentleerung vor. Der Kranke liege
ausgestreckt mit etwas erhobenem Becken, um das Eindringen der
Flüssigkeit in den Dickdarm zu erleichtern. Man mache die
Eingiessungen in mehreren Zeitabschnitten und wird so die
Empfindlichkeit des hyperästhetischen und intoleranten Darmes ab­
schwächen. Da das Resultat an eine örtliche Einwirkung gebunden
ist, so wird man begreifen, wie wichtig es ist, diese Contactwirkung
des Mittels mit der Darmschleimhaut zu wiederholen und so viel
als möglich zu verlängern; deshalb muss man den Kranken an­
empfehlen, die Flüssigkeit möglichst lang bei sich zu behalten.
Nichts hindert daran, dass in gewissen Fällen das Mass von vier
Eingiessungen binnen 24 Stunden überschritten werde. Das
Methylenblau wird auf rectalem Wege nur in geringer Quantität
resorbirt. Der Urin wird nur leicht bläulich oder grünlich gefärbt.
Man muss keineswegs eine zu starke Absorption des Methylenblau
befürchten. Ich gebrauche stets ein Methylenblau, das ich aus der
„Pharmacie centrale de France“ beziehe.
Unter dem Einflüsse des Methylenblau wichen Schmerz,
Koliken, Tenesmus und Stuhlzwang sehr rasch. Die Entleerungen
nehmen progressiv ab. Nach 1—2 Eingiessungen oder manchmal
später am zweiten Tage erscheint die Galle wieder im Stuhle, und
das ist eines der interessanten Ergebnisse bei dieser Behandlung.
Dieser Effect scheint durch die schmerzstillende Wirkung des
Methylenblau herbeigeführt zu werden. Die rasche Wiederkehr der
Gallenflüssigkeit in den Darm scheint sogar einen Punkt der
Pathogenese der Dysenterie aufzuklären. Wenn die Dysenterie sich
einstellt, entfärben sich die Stühle rasch, sie hören auf, von der
Galle gefärbt zu werden. Es handelt sich hier nicht um eine
Störung der Gallenausscheidung, um eine Obliteration der Gallen­
wege, denn es kommt hier zu keinem Icterus, sondern wir haben
es hier mit einer Hemmung der Secretion zu thun.
Die Acholie scheint hier von einer Reflexaction abhängig zu
sein, die ihren Ausgangspunkt vor dem anomal excitirten Dickdarm
nimmt. Wenn man nun diese Ueberempfindlichkeit und Reizbar­
keit unterdrückt, wird der Reflexreiz beseitigt und die Gallen-
secretion kann wieder in Action treten. Das ist’s eben, was man
mit dem Methylenblau erzielt, das bei Dysenterischen eine ent­
schiedene cholagoge Wirkung entfaltet.
Neben dieser schmerzstillenden und gallenbefördernden Wir-
kung, welche den Hauptantheil an der erzielten Besserung hat, ist
es aber die Bacillen tödtende Wirkung, die man nicht ausser Acht
lassen darf.
Das Methylenblau färbt die lebenden Mikroben, es färbt den
Coli-Bacillus, den viele Autoren als das pathogene Agens der
Dysenterie betrachten, und man hält dafür, dass das Methylenblau
die Virulenz der Bakterien vermindert. Ich habe constatirt, dass
der Coli-Bacillus in einem Culturbouillon, dem man Methylenblau
in einer Verdünnung von 2 p. 10.000 und von 5 p. 10.000 hinzu­
setzt, sich färbt, aber seine Bewegungen, seine Vegetabilität
durch acht Tage bewahrt, also unter Bedingungen der Dosis und
der Dauer, welche die therapeutische Action übertreffen. Man darf
mithin auf diese parasitentödtende Wirkung nicht zu viel rechnen.
Das Methylenblau schwächt nur indirect die Virulenz und
Toxicität, indem es eine Wiederkehr der Galle in den Darm
bewirkt. Man behauptet, dass die Galle eine leichte antiseptische
Kraft besitzt, und dass sie eine ausgesprochene antitoxische
Wirkung ausübt. Wenn die Galle nicht in den Darm ergossen
wird, dann kommt die Desinfection des Darms nicht zu Stande,
das Vorhandensein der Galle ist aber nothwendige Vorbedingung
für eine geregelte Darmfunction.
Alle üblichen Behandlungsarten der Dysenterie, Ipecacuanlia,
Calomel, Purgantien, zielen darauf hin, den Erguss der Galle in
den Darm zu fördern. Diese Wiederkehr der Galle in den Darm ist
von grosser Wichtigkeit, sie scheint an der Besserung des dysen­
terischen Zustandes einen grossen Antheil zu haben, und sie ist
auch das beste Zeichen der Besserung.
Jenen Kranken, die an gastrischen Störungen leiden, an Er­
brechen, gebe ich Methylenblau innerlich in der Dosis von 1 bis
2 Decigramm in Oblaten eingehüllt, und die gastrischen Störungen
und das Brechen hören auf. Mehreremale habe ich mit diesem
Mittel auch Natrium salicylicum dargereicht, das eine cholagoge
Wirkung hat. Doch konnte ich mir davon keine Rechnung legen, ob es
wirklich ein Vortheil ist, dieses Mittel gleichzeitig zu verordnen.
Mit demselben Rechte könnte man auch zu der unterstützenden
Wirkung des Calomel in getheilten Dosen zu 1 Milligramm seine
Zuflucht nehmen. Allein in der grössten Zahl der Fälle, beinahe
in allen, reicht man mit der Methylenblau-Eingiessung aus.
Diese Methode wird durch eine entsprechende Ernährung,
welche dem Darm Ruhe gönnt, unterstützt, ich meine die Milchdiät
im Beginne der Krankheit, der man später den Genuss von Eiweiss
und Fleisch und Reis folgen lassen kann. Der Unterleib ist mit
Flanell zu bedecken.
Das ist die Behandlung der Dysenterie mit Methylenblau,
die von mehr als einem Gesichtspunkte interessant ist. Sie ist
durch ihre Einfachheit empfehlenswerth im Gegensätze zur Be­
handlung mit Calomel, die so schwer zu handhaben ist, und zu
jenen mit Ipecacuanha, die nicht leicht vertragen wird; sie empfiehlt
sich ferner durch ihre erfolgreiche und schnelle Wirkung, durch das
frühzeitige Verschwinden der schmerzhaften Symptome, die
besonders peinlich bei dieser Krankheit sind. Das Methylenblau
ist parasitentödtend (wenigstens indirect), befördert die Gallen-
secretion, ist beruhigend und entfaltet diese wohlthätigen Wirkungen,
ohne im Geringsten zu schaden und ohne jede örtliche oder
reizende Action.
XIII. internationaler medizinischer Congress.
Gehalten zu Paris vom 2.—9. August 1900.
(Fortsetzung zu Nr. 43.)
Section für Chirurgie.
Dr. Michel-Paris: Eine neue Hautnaht mit Wundagraffen.
Redner demonstrirt ein pincettenartiges Instrument, welches mit 48
kleinen, uickelnen Wundagraffen von 2 1/ 2 mm Breite und 1 cm Länge
armirt, sinnreich derart eonstruirt ist, dass beim Fassen und Zusammen­
drücken der Wundränder mit demselben jedesmal eine dieser Agraffen
wie eine kleine Kramme mit zwei kleinen Häkchen in die Wundränder
eingedrückt wird und diese zusammenhält. M. hebt die Asepsis und die
Schnelligkeit der Naht als besondere Vorzüge dieser Methode hervor.
Dr. Bramson -Kopenhagen demonstrirt ebenfalls eine neue Methode
der Wundnaht durch metallischen Verschluss.
Dr. Hagepoff- Constantinopel: Eine neue Methode der
Etagennaht ohne versenkten Faden.
Die Methode besteht im Wesentlichen darin, dass die tiefe Naht
ganz nahe beim Wundrande durch die Haut geführt wird, wieder dicht
dabei durch die Haut in die Tiefe zurückgeht, aut der gegenüberliegenden
Seite tief eingeführt dicht beim Wundrande die Haut durchbohrt und
ebenso auf der anderen Seite wieder in die Tiefe und zur gegenüber­
liegenden Seite zurückgeht u. s. f. Dann wird durch die Schleifen auf
der äusseren Haut von einer Seite zur anderen je ein Faden gezogen
und, nachdem der Hauptfaden fest angezogen ist, geknotet.
Dr. Ceccherelli -Parma (Ref.): Ueber Pankreaschirurgie.
Die Chirurgie des Pankreas steht in directer Beziehung zu allen
Fragen, welche die Function dieses Organs betreffen. Abmagerung, An­
wesenheit von Fett im Stuhlgang, Zucker im Urin, Broncefarbe der Haut,
Icterus und Schmerzen sind die Symptome der meisten Affectionen


[ 2023-06-29 10:51:36.772 - 19001030 - Seite 4 ]
502
des Pankreas. Man begegnet bei der Totalexstirpation oft beträchtlichen
Schwierigkeiten, die in den anatomischen Bedingungen, der Lage des
Organs in grosser Tiefe, der directen Nachbarschaft mit anderen Einge-
weiden, seinem Reichthum an Gefässen und Nerven ihren Grund haben.
Ausserdem, weil das Organ einen wichtigen und nothweiidigen Ver­
dauungssaft absondert.
Die Chirurgie des Pankreas ist bis heute nicht so weit vervoll­
kommnet, wie wir es im Vergleich mit der anderen Eingeweidechirurgie
hätten hoffen können, weil die Diagnose oft recht schwierig ist und man aus
diesem Grunde den Kranklieitsprocess nicht in seinen Anfängen beob­
achten kann. Wie sich aber in Zukunft auch immer die Fortschritte
gestalten mögen, jedenfalls wird man mit einem chirurgischen Eingriff
an der Cauda des Pankreas mehr Aussicht auf Erfolg haben als am
Kopfe desselben.
Durch Experimente ist es erwiesen, dass die Totalexstirpation
möglich und mit dem Leben des Versuchsthieres vereinbar ist, ob sie
aber auch auf dem Operationstische am Menschen möglich sein wird, wo
die Ivrankheitsprocesse nicht auf das Organ allein beschränkt sind, wo
maligne Tumoren die Umgebung inflltrirt haben, das steht noch dahin.
Die Exstirpation ist nicht angezeigt, wenn es sich um tuberkulöse oder
syphilitische Processe handelt. Die partielle Exstirpation soll so ausgeführt
werden, dass man einen der beiden Ausführungsgänge schont.
Die Tumoren, welche das Pankreas am häufigsten aufweist, sind
Cysten, welche traumatischer oder apoplectischer Natur sein können und
blutigen Inhalt haben, oder Retentions- und Hydatidencysten. Hier ist der
chirurgische Eingriff gerechtfertigt und nützlich, aber die Exstirpation des
Organs ist unnöthig, es genügt die Exstirpation oder die Excision des
Cystensackes. Bei der Incision des letzteren ist es vortkeilhaft, die
Cystenwände mit der Bauchwunde, wenn es möglich ist, zu vernähen;
nach der Excision oder Exstirpation des Sackes soll die Incisionswunde
sorgfältig genäht werden, damit der Hohlraum ganz sicher geschlossen ist.
In den Fällen von Pankreassteinen wird man die Extraction derselben
vornehmen.
Eine Affection, welche neuerdings sorgfältig beobachtet wird, ist die
Nekrose des Pankreas, welche die chirurgische Intervention zur Entfernung
der nekrotisirten Theile verlangen kann.
Bei den eiterigen oder gangränösen Formen der Pankreatitis tkut
man gut, sich eines Eingriffes während der acuten Periode zu enthalten,
ist aber ein Abscess aufgetreten oder das Pankreas gangränescirt, so ist
doch die Nothwendigkeit dazu vorhanden und man kann drei Wege ein-
sclilagen: den lumbalen, extraperitonealen, den transpleuralen oder den
medianen snbumbilicalen. Die chronischen Pankreatitiden können durch
Compression des Ductus choledochus oder des Pylorus Complicationen
hervorrufen; in diesem Falle ist ein chirurgischer Eingriff von Nutzen,
aber er wird sich nicht auf das Pankreas richten, sondern auf die Leber
oder den Magen, um die durch die Compression gestörte Function wieder
herzustellen.
In den Fällen von Hernie des Pankreas durch Trauma kann die
Reduction genügen und auch die Fixation angezeigt sein. Bei den Zwerch­
fellshernien des Pankreas ist dann natürlich der Weg durch den Thorax
vorzuziehen.
Bei der Contusion des Organs kann ein chirurgischer Eingriff
nothwendig sein, wenn die Blutung eine grosse ist, die man durch Naht
oder Unterbindung der Gefässe stillt. Man hat einige Fälle von Wander-
Pankreas gesehen. Die experimentelle Pathologie würde ihre Fixation
rechtfertigen.
Bei der Invagination des Pankreas kann und muss der Chirurg ein-
greifen, wenn Complicationen auftreten. Wenn im Verlauf irgend eines
Processes der Ductus zwischen Pankreas und Duodenum verstopft ist,
kann man dem Pankreassaft einen neuen Weg schaffen und, wenn sich
dies als unausführbar heraussteilen sollte, eine Pankreasfistel anlegen.
Hämorrhagien des Pankreas können ohne Trauma auftreten, hängen
aber meist mit Gangrän zusammen. Der Chirurg kann hier eingreifen, wie
wenn es sich um traumatische Hämorrhagien handelte.
In den Fällen von Pankreas annularis ist bis jetzt kein chirurgischer
Eingriff gemacht worden, aber es könnte nöthig werden, eine Operation zu
machen, um die Unzuträglichkeiten auf den Magen oder den Darm zu entfernen.
Die Naht quer durch das Parenchym des Pankreas macht keinerlei
Störungen und wird, wie die der Niere, der Leber oder der Milz, gut
vertragen. Ist man gezwungen, den Canalis pancreaticus zu nähen, so wird
man gut thun, so zu nähen, dass der Faden nicht im Lumen des Canales
bleibt, um so Concretionen zu vermeiden.
Dr. Majo Robson-Leeds ist der Meinung, dass die Affectionen
des Pankreas häufiger sind als man anzunehmen glaubt und begründet
diese Annahme durch seine persönlichen Erfahrungen— er hat 40 Fälle
operirt, eine viel grössere Zahl von Erkrankungen des Pankreas beob­
achtet, in denen eine Operation verweigert wurde, oder bei denen er
glaubte, dass es besser sei, nicht zu operiren. Bei den Fällen von
eiteriger Pankreatitis hält er eine Eröffnung von hinten her für vortheil-
liafter. Um den Ausführungsgang des Pankreas am bequemsten zu
erreichen, schneidet man am besten in der zweiten Partie des Duodenum
ein und eröffnet an der Papilla das Ende des Ganges. Von Pankreas­
krebs hat er 50 Fälle gesehen. Sie waren meist über 40 Jahre alt,
R. ist der Meinung, dass die Fälle von scheinbarem Pankreascarcinom,
welche sich bei jungen Individuen finden, oft chronische Pankreatitiden
sind, die dem Pankreascarcinom nicht nur in den Symptomen, sondern
auch im makroskopischen Sectionsbefunde ähnlich sind. Nach der Be­
schreibung der Symptome betont Redner die Wichtigkeit der Unter­
scheidung zwischen dem Carcinom des Pankreaskopfes, des Corpus und
der Cauda und die häufige Nothwendigkeit eines chirurgischen Eingriffes,
der nicht nur bei den jungen, sondern auch bei älteren Individuen von
Nutzen sein kann, besonders wenn es sich um eine chronische Pankreatitis
handelt. Die Amputation des Pankreas bei Carcinoms hält Vortr. selten
für thunlicli und gerechtfertigt, mit Ausnahme der Fälle, wo es sich um
einen entweder auf den Kopf oder die Cauda beschränkten Tumor handelt,
oder wenn, was nur ausnahmsweise möglich ist, die Operation noch im
Anfangsstadium ausgeführt werden kann. 13mal hat er die Cliolecystotomie
oder die Cholecystenterostomie machen müssen, um die bedrohlichen
Symptome zu erleichtern, von denen neun heilten und noch einige Zeit
ein erleichtertes Dasein führten. Ref. ist der Meinung, dass alle die Fälle
von angeblichem Carcinom des Pankreakopfes, welche nach der Operation
geheilt wurden und jetzt noch gesund sind, chronische Pankroatitiden
waren. Darum glaubt er auch in allen Fällen, wo die Erkrankung noch
nicht zu weit vorgeschritten ist, die Operation empfehlen zu müssen
nicht blos bei jungen Individuen, nicht etwa in der Hoffnung, dass,
wenn ein Carcinom vorliegt, eine Heilung eintreten könnte, sondern dass
der Tumor ein entzündlicher und nicht maligner sein könnte.
Von Pankreacyste hat er fünf Fälle operirt, er empfiehlt hier die
Incision und die Entleerung des Sackes. Von vier Fällen, die er so operirt
hat, sind drei genesen.
Aber die Excision hält er nur in seltenen Fällen für gerechtfertigt.
Was nun die Pankreatitis anlangt, so vergleicht er sie mit der entzünd­
lichen Hepatitis, der infectiösen und 'suppurativen Cholangitis und der
chronischen interstitiellen Hepatitis und glaubt, sie richtig theils mit dem
Namen eines infectiösen Katarrhs der Pankreasgäuge beilegen, theils als
chronische interstitielle Entzündung auffassen zu können. Er ist der Meinung,
dass, je mehr sich die Diagnose vervollkommnet, umso häufiger die
Krankheit erkannt und besser classificirt werden wird. Vorläufig will er
die Eintheilung in acut, eiterige, liämorrhagsche und gangränöse
Pankreatitis annehmen. Die Aetiologie der acuten Formen ist meist eine
bakterielle Infection, doch bieten auch Gastro-Duodenalkatarrh, Ver­
letzungen, Pankreas- und Gallensteine Gelegenheit dazu. Der Weg der
Infection ist fast immer der Ausführungsgang. Redner erörtert dann die
Symptome und die Diagnose und betont, dass die acute Pankreatitis ohne
patliognomonische Zeichen einhergehen kann. Von vier Fällen von
suppurativer Pankreatitis, in denen sich ein Abscess gebildet hatte, sind
zwei nach der Entleerung des Abscesses auf lumbalem Wege geheilt, die
anderen beiden, in denen er vorn einging, gestorben. In diesen beiden
Fällen hat sich der Eiter in den Magen entleert und ist per os zu Tage
gekommen. Es werden dann noch die Details erörtert, um den Abscess
auf lumbalem, subdiaphragmatischem, epigastrischem Wege oder vom
Becken aus zu erreichen.
Auf die interstitielle chronische Pankreatitis legt R. grossen Werth,
weil sie oft mit Carcinom verwechselt wird. Er glaubt, dass diese Frage
auch so eingehend studirt worden ist, wie sie es verdient. Seine zahl­
reichen Erfahrungen lassen ihn zu dem Resultate kommen, dass in den
Fällen, wo die Verstopfung des Ductus choledochus, der chronische
Icterus, die Schwäche, Abmagerung, die heftigen Schmerzparoxysmen und
das Fieber, welches die Anwesenheit von Gallensteinen vermutlien lässt,
durch medikamentöse Behandlung unter keinen Umständen behoben werden
können, ein chirurgischer Eingriff dringend nothwendig ist. Von 15 Fällen
der Art hat er 14mal Heilung erzielt. In dem einen Falle, der unglück­
lich ausging, hat die Autopsie eine Cirrhose des Pankreaskopfes ergeben.
Ref. glaubt, dass die interstitielle chronische Pankreatitis mit Ent­
zündung des Ausführungsganges fast regelmässig die Begleiterscheinung
von Choledochussteinen ist.
Nach einigen Bemerkungen über die hämorrhagische Pankreatitis,
welche nach seiner Erfahrung an drei Fällen jedesmal traumatischen
Ursprunges war, kommt R. zur Besprechung der Pankreassteine. Er hält
diese Affection für sehr selten und im Allgemeinen nur erkennbar durch
die Pankreatitis und die Verstopfung des Ductus choledochus, in Beglei­
tung eventuell einer infectiösen Cholangitis. Hier will er in der mittleren
Partie des Duodenum incidirt wissen.
Dr. Michaux-Paris berichtet über einige persönliche Erfahrungen.
Einmal hat er nach einer Contusion des Bauches eine Ruptur des
Pankreas gesehen. Da er eine Naht nicht anlegen konnte, begnügte er
sich mit einer Klemme und Tamponade. Der Patient ging zu Grunde.
M. ist daher der Meinung, dass die Contusionen des Bauches mit Ruptur
des Pankreas ausserhalb der chirurgischen Hilfe stehen. Was die cysti-
schen Tumoren anlangt, so glaubt er auch, dass man eine grössere
Operation dabei nicht nöthig hat. Die Fälle von Carcinom des Pankreas
findet man bei der Operation gewöhnlich sehr weit vorgeschritten. Seine
beide Patienten, die er operirt hat, lebten höchstens noch zwölf Tage.
Dr. Boeekel-Strassburg ist auch der Meinung, dass die Verletzungen
des Pankreas durch ihre schwere Hämorrhagien und die Verletzungen der
Nachbarorgane in kurzer Zeit zum Tode führen. Von den zehn bekannten
Fällen sind acht gestorben. Die einzige rationelle Hilfe kann in
Tamponade der Wunde bestehen, da das Aufsuchen und die Ligatur der
blutenden Gefässe nicht möglich sein wird. Die Operation der Pankreas­
cyste hält er auch für sehr einfach, da der Tumor meistens mehr oder
weniger beträchtlich hervorspringt und die ihn bedeckenden serösen Häute
mit einander eng verwachsen sind. Man hat eben nur nöthig, auf dem am
meisten hervorspringenden Punkte einzuschneiden. Bei den Affectionen, die
die Drüse selbst betreffen, ist der Eingriff schon schwieriger und peinlicher,


[ 2023-06-29 10:51:36.772 - 19001030 - Seite 5 ]
weil das Organ sehr tief gelegen, von wichtigen und zahlreichen Gefässen
umgeben ist, deren Verletzung oder Ligatur tödtliche Zwischenfälle nach
sich ziehen kann. Die Operation ist ausserdem beschränkt, weil man nur
kleine Stücke des Pankreas entfernen kann. Die Totalexstirpation würde
unbedingt einen schnell zum Tode führenden Diabetes im Gefolge haben,
Die Radialoperation aller Processe, die die Drüse selbst betreffen, lassen
ihn dieselbe bei dem grossen Risico des Eingriffes und den sehr geringen
Vortheile seiner Erfahrung nach nicht empfehlen.
71. Versammlung deutscher Naturforscher und
Aerzte in München.
Vom 17. bis 23. September 1899.
(Fortsetzung zu Nr. 43.)
Section für Geburtshilfe und Gynaekologie.
3. Dr. D ö d e r 1 e i n- Tübingen: Verhütung und Behandlung des
Puerperalfiebers.
Für eine Prophylaxe des Puerperalfiebers ergeben sich aus den
Ausführungen von Winternitz sehr wichtige Grundsätze; vermeiden
wir das Hinaufgelangen von Streptococcen in den Uterus, so werden wir
sofort die Morbiditätsziffer herabsetzen. Die übrigen puerperalen Erkran­
kungen durch Gnnococcen, Diplococcen sind bakteriologisch und klinisch
gutartig. Viel ist gewonnen, wenn wir die Infection mit Streptococcen
eliminiren. Diese wird aber fast stets durch unsere Hände veranlasst.
Daher glaubt Döderlein, dass durch Verwendung von impermeablen
Gummihandschuhen zur Untersuchung die Morbiditätsziffer wesentlich
vermindert werden kann. Die Handschuhe sind aus starkem Gummi mit
zwei dünnen Fingern gefertigt. Das Anziehen der Gummihandschuhe
wird durch Einreiben der Hände mit sterilem Vaselin wesentlich erleichtert.
Der Gummihandschuh verträgt das wiederholte Auskoclien von 10 Minuten
in Sodalösung.
Die Scheide der normalen Kreissenden desinficirt Döderlein nicht.
Für die Behandlung des Puei-peralfiebers hält D. die Thatsache von
Bedeutung, dass der Keimgehalt der Lochien an Bakterien stets eine
Störung bedeutet, auch wenn noch kein Fieber oder klinische Symptome
vorhanden sind; da ferner ein Fieber sich nur auf Grund der Unter­
suchung des Loehialsecretes sicher deuten lässt, sollte diese bei fiebernden
Kranken stets vorgenommen werden. Finden wir Streptococcen im Uterus,
so ist unsere Haupttherapie der Angriff dieser Streptococcen. Wir müssen
unter allen Umständen alsdann den Uterus ausspülen. Wir haben aller­
dings bis jetzt kein Mittel, das local genügend günstig wird. D. versucht
zur Zeit den 96% Alkohol zur Ausspülung.
Für das Streptococcen-Puerperalfieber soll das Serum vollkommen
unwirksam sein; dem widerspricht Döderlein. Er spritzt Wöchnerinnen
Serum nur ein an den ersten Tagen des Fiebers, wenn sie Streptococcen
im Uterus haben, denn nur gegen Streptococcen kann es wirken, und nur
dann, wenn dieselben noch keinen deletären Einfluss im Körper erzeugt
haben. Die Totalexstirpation wird in einer Reihe von Fällen den Eintritt
des tödtlichen Ausganges verhindern können.
4. Dr. Burckh ar dt-Basel: Zur Streptococcenfrage. Die Vor­
redner halten seine Ansicht über den Keimgehalt der Uterushöhle für
unrichtig, und zwar glauben sie ihm technische Fehler im Verfahren der
bakteriologischen Forschung nachweisen zu können. Dem gegenüber be­
merkt Bure k h a r d t, dass er die Uterushöhle keimhaltig fand blos an
späteren Tagen des Wochenbettes, während die anderen Autoren dieselben
Untersuchungen im Beginn, in den ersten Tagen des Wochenbetts Vor­
nahmen; dass die Wahl der Bouillon an dem Unterschied schuld sei, will
er Winternitz gern zugeben, aber nicht in dem Sinne, dass er damit
85% Versuchsfehler gemacht hätte, sondern dass sie eben für die in
Frage kommenden Keime ein besserer Nälirungsboden ist.— Im Beginn
des Wochenbettes fand auch er den Uterusinhalt keimfrei bei Culturen
mit derselben Bouillon. Ferner konnte er Keime nachweisen an ex-
cochleirten Deciduastückchen, was jeden technischen Fehler ausscliliesst.
Unter den Keimen der puerperalen Uterushöhle sind besonders frappant
die Streptococcen. B. konnte sie in ca. lü% nachweisen; biologisch und
morphologisch sind dieselben von den pathogenen verschieden. Er möchte
sie als Streptok. saprogenes bezeichnen und sie der Classe der Fäulniss-
erreger zuzählen.— Der Befund solcher Keime mahnt zu grosser Vor­
sicht bei der Beurtheilung eines mikroskopisch-bakteriologischen Befundes;
gerade bei der puerperalen Störung sollte dem Gesagten nach die Diagnose
auf septische Infection erst dann gestellt werden, wenn die Identificirung
des gefundenen Streptococcus im concreten Falle durchgeführt ist.
5. Dr. S chüc ki ng-Pyrmont: Mittheilung über neue Infusions-
Lösungen.
Die Thatsache, dass die physiologische Kochsalzlösung keine
für das Herz indifferente Lösung darstellt, die weitere Annahme, dass die
bei den Verblutenden eintretende Herzlähmung durch die Anhäufung von
Kohlensäure in den Geweben verschuldet wird, bewogen Schücking,
nach einer Verbindung zu suchen, welche imstande ist, das Kohlendioxyd
zu fixiren. Im Blute fällt normaler Weise die Aufgabe, die Kohlensäure
fortzuschaffen, den Serumglobulin-Alkaliverbindungen zu. Schücking
glaubt nun, dass das Natriumsaccharat im Stande ist, die Rolle der Serum­
globulinalkaliverbindungen zu übernehmen, indem das Natriumsaccharat
durch Kohlensäure in Zucker und kohlensaures Natron gespalten wird und
so die Kohlensäure fixirt. Er benutzte das Natriumsaccharat in Form
einer subcutanen 0'03% Injection unter Zusatz von 0'6% Kochsalz.
Nachdem er bereits in der Berliner medizinischen Gesellschaft über die
günstigen Erfolge dieser Injectionen berichtet hatte, referirt er über einen
Fall schwerster Puerperalerkrankung, in dem die Injection von 250 gr.
lebensrettend wirkte, nachdem eine alkalische Kochsalzlösung ohne Effect
geblieben vor. Zum Schluss berichtet Schücking über den inneren
Gebrauch des Natriumsaccharats an Stelle der bisher gebräuchlichen
Alkalien.
6. Dr. Fr an que- Würzburg: Salpingitis nodosa isthmica und
Adenomyoma tubae.
In einem Falle der Würzburger Frauenklinik wurde bei einer 22jähr.
Frau wegen Retroflexio uteri fixata das Abdomen 2 mal eröffnet, das erste­
mal durch Colpotomia; dabei erwiesen sich die Tuben als vollständig
normal; 19 Monate später wegen Recidivs der Retroflexio vom Abdomen
aus; jetzt boten beide Tuben makro- und mikroskopisch das typische Bild
der Salpingitis nodosa isthmica einerseits, des Tubenwinkeladenomyoms
andererseits dar; alle durch v. Recklinghausen beschriebenen
Eigenthiimlichkeiten des letzteren waren vorhanden; in Serienschnitten
wurden nun beiderseits Spuren einer in Ablauf begriffenen Tuberkulose
gefunden, ferner aber multiple Communicationen des Tnbenlumen durch
drüsige Ausstülpungen mit den adenomatösen Gebilden, welche die Tuben
rings umgaben.
Es wird daraus geschlossen, dass die fraglichen Gebilde nicht con­
genital angelegte Neoplasmen im engeren Sinn des Wortes sind, sondern
auf Grund entzündlicher Reizung von der Tubenschleimhaut ausgebildet
wurden.
In einem zweiten Fall, einem Tubenwinkeladenom in einem wegen
Cancroids total exstirpirten schwangeren Uterus, Hessen sich ebenfalls mehr­
fache Verbindungen mit dem Tubenlumen nachweisen, ohne dass von Tuber-
culose eine Spur vorhanden war.
Da in diesem Falle alle von v. Recklinghausen für die von
den Urnieren stammenden „Adenomyome“ als charakteristisch angegebenen
Merkmale trotz der sicher schleimhäutigen und postembryonalen Entstehung
vorhanden waren, können diese Merkmale nicht mehr als stichhältig be­
trachtet werden.
Dr. Schatz- Rostok: Die erste Menstruation nach der
Geburt.
In der Literatur ist über die erste Menstruation nach der Geburt
gewöhnlich nichts oder nur die Bemerkung zu finden, dass sie bei Nicht­
stillenden 6 oder auch 4 Wochen nach der Entbindung eintritt, bei
Stillenden meist erst später. Menstruationsähnliche Blutabgänge im Wochen­
bett haben Schatz aber schon vor etwa 20 Jahren zweifeln lassen,
dass diese Angaben richtig sind, weil für solche Blutabgänge sehr häufig
kein ersichtlicher Grund vorlag. Als er dann die Blutabgänge genauer con-
trolirte und besonders als er die Untersuchung über die typischen Schwanger­
schaftswehen vorgenommen hatte, stellte sich heraus, dass die Blutabgänge
typische Zeiten ganz ähnlich einhielten, w'e die Schwangerschaftswehea,
und er überzeugte sich schliesslich, dass sie wirkliche Menstruationen
darstellen. Sie kommen gerade auch bei Stillenden und vielleicht bei
diesen sogar häufiger als bei Nichtstillenden vor, und wie bei den Schwanger­
schaftswehen finden sich 2 Typen, ein sechs- und ein vierwöchentlicher.
Beide theilen sich in der Hälfte, sind also auch drei- resp. zweiwöchent­
lich und diese Hälften theilen sich nicht selten sogar noch einmal. Man findet
also die erste Regel nach der Geburt nicht am 42. oder 28. Tag ein-
treten, sondern auch am 21. oder 14., nicht ganz selten schon am 10.
bis 11. Tag und vielleicht sogar auch am 7. Tag. Dass man diese Blut­
abgänge in den ersten 3 Wochen bisher nicht als Menstruationen ange­
sehen hat, liegt sicher daran, dass man sie für Blutungen aus anderen
Ursachen ansah und besonders sind gerade die Blutungen zwischen dem 7. und
14. Tag gewöhnlich als Folge des ersten Aufstehens oder anderer Be­
wegungen oder von Lösung von Blutthromben etc. angesehen worden. Da
Vortragender die Sache früher durchweg ebenso ansah, hat er sehr wohl
darauf geachtet, bei der Beobachtung diese Fehlerquellen zu vermeiden
und ist doch zu der Ueberzeugung gekommen, dass diese frühen Menstrua­
tionen sehr häufig, wenn nicht gar ganz regelmässig sind. Von den Frauen
erfährt man darüber so gut wie nichts. Da die erste so frühe Periode
in die Zeit des Wochenflusses fällt, wird sie mit diesem zusammen­
geworfen und nicht darauf geachtet, ob er eine Zeit lang mehr oder weniger
blutig ist.
Als Prüfstein, ob es sich wirklich um Menstruation handelt, wird
man die etwaige Ovulation resp. Conception betrachten müssen. Im letzten
Jahre hat ein früherer Assistent von Schatz, Dr. Koch, einen Abort
beobachtet am 29. Tage nach dem Tage, wo er vorher (auch wegen
Abort) die Ausräumung des Uterus vorgenommen hatte. Der Embryo des
letzten Abortes ist vom embryologischen Fachmann auf 17 Tage alt ge­
schätzt, ist also am 11. oder 12. Tage nach der Ausschabung des Uterus
concipirt worden. Die zugehörige Menstruation und Ovulation gehörte
also zum sechswöchentlichen Typus und war schon nach dem ersten Viertel
dieses Typus, 1% Wochen nach der Geburt, eingetreten.
Wir wissen, dass bei manchen Thieren die Conception fast un­
mittelbar nach der Geburt eintritt. Die Pferdezüchter sehen den 9. Tag
nach der Geburt des Fohlens als denjenigen Zeitpunkt an, an welchem
die Stute am sichersten wieder concipirt und deshalb gerade an diesem
Tage zum Hengste geführt werden muss. In der letzten Zeit haben die
Untersuchungen von Consentino (Monatschr. f. Geburtsh und Gynäkol.,
V. Ergänzungsheft, S. 195) erneut ergeben, dass die Graaffschen
Follikel auch bei der Frau während der Schwangerschaft reifen und bersten


[ 2023-06-29 10:51:36.772 - 19001030 - Seite 6 ]
504
können. So sprechen denn alle Umstände dafür, dass auch beim mensch­
lichen Weibe Menstruation und Ovulation nicht nur 4 oder 6 Wochen,
sondern auch viel früher, 2 oder 3, ja sogar 1 oder 1V 2 Wochen nach
der Gehurt eintreten kann. Das Nähren des Kindes scheint, wie es die
Rückbildung der Genitalien beschleunigt, so auch den frühen Eintritt der
Menstruation zu begünstigen, während es später ja die Menstruation meist
unterdrückt oder wenigstens beschränkt.
Schatz wird das Material, welches er in dieser Hinsicht hat an­
sammeln können, in einer Dissertation veröffentlichen lassen. Er bemerkt
dabei, dass diese Menstruationsperioden ebenso wie die gewöhnlichen
Menstruationsperioden leicht und oft etwas ante- oder postponiren. Diese
Abweichungen können aber gegen den Charakter als Menstruation eben­
sowenig beweisen, wie die Tage der Abweichung bei der gewöhnlichen
Menstruation.
(Fortsetzung folgt.)
Das medizinische Berlin.
(Original-Correepondenz der „Allgemeinen Wiener mediz. Zeitung“)
Berlin, Ende October 1900.
Neue Lehrgebiete.— Von der preussischen Medizinalverwaltung.— Fort-
bildungscurse für Aerzte.
Die Berliner medizinische Facultät hat zu Beginn dieses Semesters
eine bedeutsame Erweiterung ihres Unterrichtsgebietes erfahren. Im
Gegensätze zu anderen grossen Hochschulen fehlte es an unserer
bisher an jedem akademischen Unterricht auf dem Gebiete der
physikalischen Therapie. Dieser Mangel hat sich schon oft fühlbar ge­
macht und seiner Zeit auch im Parlamente zu Klagen Anlass gegeben.
Es hat lange gedauert, bis die physikalischen Heilmethoden ihre volle
Geltung in dem Heilschatz des Arztes erlangt haben; noch länger aber
dauert es, bis die Studenten an den preussischen Universitäten Gelegen­
heit erhalten, sich in diesen Methoden auszubilden. Nunmehr soll diesen
auch an der Berliner Universität eine berechtigte Stellung eingeräumt
werden. Bei dem gegenwärtig im Gange befindlichen Umbau des Charite-
Krankenhauses sind auch Einrichtungen für den akademischen Unterricht
in der Hydrotherapie vorgesehen, wofür im Etat bereits 30.000 Mark
bewilligt sind. Das Institut für Hydrotherapie wird unter der Leitung des
Geh. Hedizinalratlies B r i e g e r, dem früheren AbtheilungsVorsteher am
Koch’schen Institute, stehen, der neben seinen Vorlesungen über allge­
meine Therapie dieses Gebiet besonders cultiviren wird.
Zugleich werden aber auch zwei neue Institute für Massage und
Medicomeelianik an der hiesigen Universität errichtet werden. Das kgl.
Massage-Institut wird sowohl dem akademischen Unterricht für Studirende
und Aerzte wie der poliklinischen Behandlung Leidender dienen und unter der
Leitung des Prof. Zabludowski stehen. Derselbe hat als Assistent
v. Bergmann's an dessen Klinik eine besondere Abtheilung für
Massage begründet und sich als wissenschaftlicher Vertreter dieser
Disciplin um ihre Entwickelung in Deutschland verdient gemacht. Der­
selbe hat auch seit mehreren Jahren die Ausbildung der Militärärzte in
der Massage mit so gutem Erfolge ausgeführt, dass ihm nun auch der
akademische Unterricht an der Universität übertragen werden konnte.
Neben der Massage ist auch die Medicomeelianik in den Kreis der
akademischen Unterrichtsgegenständen aufgenommen worden. Zu ihrem
würdigen Vertreter ist Sanitätsrath Dr. Gustav Schütz berufen
worden, der seit Jahren Leiter eines mit Unterstützung Berliner Aerzte
begründeten medicomechanischen Institutes ist. Schütz wie Zablu­
dowski sind zunächst nur als „Lehrer“ an die Universität berufen
worden, ähnlich wie die Stellung der Mitglieder des Universitäts-Institutes
für Zahnheilkunde ist. Mit diesen drei neuen Instituten ist gewisser-
massen ein Ring geschaffen, in welchem sich die Weiterentwickelung der
Hauptfächer der physikalischen Therapie bewegen kann, und es ist fortan
Aerzten wie Studirenden Gelegenheit geboten, die jetzt zu so grosser
Anerkennung gelangten rationellen Methoden der modernen physikalischen
Heilbehandlung theoretisch und praktisch zu studiren.
Leider sind die Mittel, die man für die Einrichtung dieser Institute
ausgesetzt hat, vorerst noch recht klein— so klein, dass man sich
schämt, sie zu veröffentlichen. Ist es doch eine alte Klage, dass der
preussische Staat für medizinische Zwecke niemals viel Geld übrig hat,
und insbesondere die Gesundheitspflege financiell immer sehr stiefmütter­
lich behandelt hat. Auf Erörterungen in der Presse über die „Rück­
ständigkeit“ des preussischen Staatsmedizinalwosens lässt sich nun unser
allgewaltiger Finanzminister durch seinen Leibofficiosus gegen den Vor­
wurf vertheidigen, dass er für die Medizinalverwaltung zu wenig Mittel
übrig habe.
Mit grosser Emphase werden die Summen aufgezählt, um welche
die dauernden Ausgaben der preussischen Medizinalverwaltung erhöht
worden sind. In dem Jahrzehnt von 1880—1890 wurde der Ausgabe-
Etat von 1,380.000 Mark auf 1,460.000 Mark erhöht, also um ganze
80.000 Mark, d. li. um je 8000 Mark jährlich. Dann kommt das fette
Jahrzehnt von 1890—1900 unter dem gottgefälligen Regime des Herrn
v. Miguel. In dieser Zeit stiegen die dauernden Ausgaben auf fast zwei
Millionen, d. li. um 25% oder je 50.000 Mark jährlich. Auch die ausser­
ordentlichen Ausgaben für Sanitätszwecke sollen eine ähnliche Steigerung
erfahren haben. Von 1860—1870 betrugen sie wenig mehr als eine Million,
von 1870 —1880 nur 374 000 Mark, dagegen von 1880 —1890 mehr
als drei Millionen und in dem nächstjährigen Etate soll die Medizinal­
verwaltung mit noch höheren Summen als im laufenden dotirt werden.
Das offieiöse Blatt hat sich indessen die Beweisführung sehr leicht
gemacht. Es stellt einfach die Summen der Etatsposten für Medizinal­
angelegenheiten seit 1890 mit denjenigen der früheren Jahrzehnten aber
in Vergleich. Von den früheren Jahrzehnten aber sagt es selbst, dass
während derselben das Medizinalwesen im preussischen Staatshaushalts­
etat stark vernachlässigt, ja vielleicht innerhalb des Ressortministeriums
nahezu ganz ausser Acht gelassen wurde. Da ist es nicht schwer, von
Fortschritten zu sprechen. Wenn früher gar nichts für Sanitätszwecke
vom Staate zu haben war, so ist relativ eine noch so geringe Bewilligung ein
Fortschritt. Ausserdem ist nicht zu vergessen, dass Preussen 1860 ein
armer, kleiner Staat w: ar, der sich seitdem mächtig entwickelt hat,
sowohl nach der Seite der Bevölkerungsdichtigkeit wie der Wohlhaben­
heit. Jetzt erhält der preussische Staat weit mehr Steuern als vor vierzig
Jahren und an die staatliche Gesundheitspflege werden grössere Ansprüche
gestellt und müssen gestellt werden.
Aber nicht darauf kommt es an, ob früher gar nichts und
jetzt wenigstens etwas für das Sanitätswesen in Preussen ausgeworfen
wird, sondern dass die Aufwendungen weit davon entfernt sind, auch
nur den dringlichsten Anforderungen der öffentlichen Gesundheitspflege zu
genügen. Wie sehr das preussische Medizinalwesen gegenüber dem anderer
kleinerer Staaten im Rückstände ist, ist ganz offenkundig. Erklärte doch
auf dem diesjährigen deutschen Aerztetag in Freiburg der Leiter des
badischen Medizinalwesens, Geheimrath Dr. Battlehne r, Mitglied
des Reichsgesundheitsamtes, dass eine gründliche Reform der Sanitäts­
polizei im Deutschen Reiche daran scheitert, dass das Medizinalwesen in
Preussen unzureichend sei, und dass dort die erforderlichen Aufwendungen
für eine Verbesserung der unzulänglichen sanitären Einrichtungen nicht
gemacht w'erden.
Es wird unvergessen bleiben, was für eine klägliche Missgeburt in
Gestalt des Kreisarztgesetzes aus der seit Jahrzehnten mehrfach ange­
kündigten und schon entworfenen Reform des Medizinalwesens entstanden
ist. Um diese Kreismedizinalbeamten ist es nach jeder Richtung recht
armselig bestellt. Dabei wird seit Jahren geklagt, dass bei der vielfach
mangelnden hygienischen Aus- und Fortbildung der Kreisphysiker eine
wirklich erspriessliche hygienische Thätigkeit von den Medizinalbeamten
an vielen Orten gar nicht entfaltet werden kann. Offenkundig gezeigt
hat sich auch, dass die Vernachlässigung der gerichtlichen Medizin nicht
ohne üble Folgen geblieben ist. Sollen die Aufwendungen für Medizinal-
und Sanitätswesen von einst und jetzt in Vergleich gestellt werden, so
ist auch zu beachten, dass der Fortschritt in der wissenschaftlichen
Methode heute ganz andere Mittel erfordert als ehemals. Die moderne
Hygiene und Sanitätspolizei sind experimentelle Disciplinen geworden.
Noch vor zwanzig Jahren konnte der Medizinalbeamte, der einen
Epidemieherd zu prüfen hatte, mit der Besichtigung des Ortes und dem
Besuche einiger Kranken sich begnügen. Jetzt dagegen bedarf er, wenn
er überhaupt Brauchbares erreichen will, ein wenigstens mit dem Nötliigsten
ausgestattetes bakteriologisches Laboratorium. Darum ist die sanitäts­
polizeiliche Thätigkeit jetzt unendlich viel theurer geworden.
Wenn ein Arzt an einem Fortbildungscursus theilnehmen will, so
kann er es nur unter erheblichen pecuniären Opfern thun. Lehrer,
Juristen, Verwaltungsbeamten etc. erhalten zu solchem Zwecke ausser
ihrem fortlaufenden Gehalt Diäten und Reisegelder. Auch die beamteten
Aerzte erhalten Diäten und Reisegelder, da aber ihr Staatsgehalt nur
900 Mark beträgt und sie noch auf Privatpraxis angewiesen sind, so
müssen sie für die Dauer des Cursus einen Ausfall erleiden. Die Civil-
ärzte dagegen haben die Kosten für die Theilnahme an einem Fortbildungs­
cursus ganz aus ihrer eigenen Tasche zu tragen, und deshalb können
nur wenige Civilärzte ihre Praxis wochenlang einstellen, um an einem
Cursus theilzunehmen, Staat und Stadt, Krankencassen etc. haben doch
ein unmittelbares Interesse an der wissenschaftlichen Fortbildung der in
ihrem Dienst thätigen Aerzte, aber bis vor Kurzem ist noch von keiner
Seite daran gedacht worden, dies den Aerzten zu erleichtern. Neuerdings
erst will man darin Wandel schaffen. Im vergangenen Winter hat die
Charite-Direetion zum erstenmal Vorlesungen über Tuberkulose für prak­
tische Aerzte veranstaltet. Es handelte sich dabei um eine neue Ein­
richtung, insofern in den Vorlesungen die verschiedenen Seiten desselben
Gegenstandes von einer ganzen Reihe von Fachmännern beleuchtet, die
Vorlesungen einmal wöchentlich Abends, zu einer Zeit, wo die praktischen
Aerzte am meisten Zeit haben, gehalten wurden, und endlich dass die
Vorlesungen und Demonstrationen unentgeltlich sind. Der reiche Zuspruch,
den diese Vorlesungen in Berlin gefunden haben, hat die preussische
Unterrichtsverwaltung veranlasst, diese Einrichtung für Berlin zu einer
dauernden zu machen und weiterhin sie in geeignete Provinzstädte zu
verpflanzen. Am 15. October hat der zweite Vorlesungscyclus für Aerzte
in der Charite begonnen. Er hat die Geschlechtskrankheiten zum Gegen­
stand und wird ausser von Syphilidologen noch von Chirurgen, Psychiatern
und Pflegern der Medizinalstatistik und socialen Medizin abgehalten, da
es darauf ankam, auch die socialhygienische Bedeutung der Geschlechts­
krankheiten und ihre Beziehungen zu Nerven- und chirurgischen Leiden
darzulegen. Die Zahl der Einzelvorträge beläuft sich auf 21. Von den
Provinzstädten, in denen Vortragscyclen nach diesem Muster eingerichtet
werden sollen, kommen Köln und Frankfurt a. M. in Betracht.


[ 2023-06-29 10:51:36.772 - 19001030 - Seite 7 ]
505
K. k. Gesellschaft der Aerzte ln Wien.
(Original-Bericht der „Allgemeinen Wiener mediz. Zeitung'.)
(Sitzung vom 26. October 1900.)
Docent BÜdinger demonstrirt den Schädel eines Mannes, bei
welchem er vor fünf Jahren zwei von drei tuberkulösen Pefecten der
Schädelknochen mit Stücken aus der Spongiosa des Calcaneus eines
frisch amputirten Fusses gedeckt hatte. Die beiden Defecte sind durch
ein kaum an den umgebenden Schädelknochen unterscheidbares Knochen­
gewebe, der dritte, nicht gedeckte Defect dagegen ist nur fibrös ver­
schlossen. B. räth daher auf Grund dieser Beobachtung zum hetero­
plastischen Verschluss von Knocliendefecten nicht Compacta, sondern
Spongiosa zu verwenden.
Professor Ehrmann demonstrirt eineSclerose des rechten unteren
Augenlides und berichtet über einen von ihm beobachteten Initialaffect an
der unteren Nasenmuschel.
In der Discussion betont Prof. Neumann die wichtige Rolle, welche
die extragenitale Sclerose in culturell rückständigen Ländern in der Aetiologie
der sogenannten endemischen Syphilis spielt. Die Diagnose
ist oft sehr schwierig. Dieser Umstand erklärt es auch, dass die extra­
genital acquirirte Lulis— weil oft lange nicht erkannt— ungünstiger
verläuft, als die genitale Infection.
Docent Spiegler verweist auf die Arbeit von Petersen und Stur m
(Syphilis in Russland), aus welcher hervorgeht, dass über 90% der
Lueserkrankungen in Russland extragenital erworben sind.
Docent Schiff demonstrirt zunächst einige in seinem Institute
radiotherapeutisch behandelte und in der Gesellschaft der Aerzte wieder­
holt vorgewiesene Fälle von Lupus vulg., Hypertrichosis, Favus und Sycosis,
um den Dauererfolg der Behandlung controlliren zu lassen.
Professor Neumann betont, dass die Radiotherapie ganz ausge­
zeichnete Erfolge beim diffusen Lupus vulg. des Gesichtes, bei Favus
und Hypertrichosis gebe, dagegen wird der Lupus erythematodes un­
günstig beeinflusst.
Docent C. Ullmann ist nach seiner Erfahrung überzeugt, dass bei
der Hypertrichosis, die mittelst Röntgenstrahlen geheilt wurde, wieder
Recidive eintritt. *)
W OOHEN-CHRONIK.
Wi e n, am 29. October 1900
(Ernennun g.) Der Kaiser hat den ordentlichen Professor der
allgemeinen Pathologie und pathologischen Histologie an der Universität
in Wien Dr. Richard P a 11 a u f zum ordentlichen Professor der
allgemeinen und experimentellen Pathologie an dieser Universität ernannt.
(Personalnachrichten.) Geheimrath Professor Robert
Koch ist nach anderthalbjähriger Abwesenheit von seiner grossen Reise,
die der Erforschung der Tropenkrauklieiten galt, und die ihn zunächst nach
Italien, dann nach Batavia und schliesslich nach Neu-Guinea geführt hat,
mit seinem Begleiter Stabsarzt 0 11 w i g nach Berlin zuriickgekehrt.
(Habilitirung.) Dr. Victor Hammer sch lag hat sich als
Privatdocent für Ohrenheilkunde an der medizinischen Facultät der Wiener
Universität habilitirt.
(Die Gesundheitsverhältnisse Wiens.) Nach dem
Sanitäts-Hauptrapporte des Stadtphysikates für den Monat September
waren die GesundheitsVerhältnisse der Stadt Wien sehr günstig; sowohl
der Krankenstand als insbesondere die Sterblichkeit waren sehr niedrig.
In die armenärztliche Behandlung sind 6257 Fälle zugewachsen. Die
Zahl der der Anzeigepflicht unterliegenden Infections-Krankheiten war der
Jahreszeit entsprechend gering, indem im Ganzen 1914 Fälle gemeldet
wurden. Die Sterblichkeit war ausserordentlich niedrig, die niedrigste seit
dem Bestände des erweiterten Wien, also seit 1892. Gestorben sind
im September 2286 Civil- und 5 Militär-Personen. Der offieielle Ausweis
über die Krankenbewegung in den Civilspitälern Wiens in der Zeit vom
14. bis 20. October d. J. weist bezüglich aller Infections-Krankheiten
ziemlich normale Ziffern aus. Nur bezüglich der Masern wird in dem be­
treffenden Zeiträume eine erhebliche Vermehrung der Erkrankungsfälle
constatirt. Während nämlich in der Zeit vom 7. bis 13. October nur
121 Fälle vorkamen, steigerte sich die Zahl vom 14. bis 20. October
auf 244 Fälle.
(Aerztliclier Verein der südlichen Bezirke.)
Bei der in Folge einer Statutenänderung am 19. d. M. vorgenommenen
Neuwahl des Ausschusses dieses Vereins wurde zum Obmann Dr. Scholz,
zum Obmannstellvertreter an Stelle des Dr. Much, der eine Wiederwahl ab­
lehnte, Dr. Moriz Baue r, zum Cassenverwalter Dr. Heim, zu Schrift­
führern Dr. Stransky und Dr. R. Ullmann, zu Beiräthen Dr. L.
Frey und Dr. Hrubesch gewählt.
(Jubiläum des Hofrathes Kaposi.) Am 23. d. M. fand die
aus Anlass des 25jährigen Professoren-Jubiläums des Hofrathes Professor
Kaposi in dessen Hörsaale veranstaltete Feier statt. Die grosse Theil-
nahme, die sich bei dieser Feier in den akademischen Kreisen sowohl unter den
Collegen des Jubilars als auch Studirenden kundgab und der auch viele
praktischen Aerzte beiwohnten, lieferte den Beweis, welcher Werthscliätzung
*) Den Vortrag des Prof. J. Pal über die Darm Wirkung des Opiums und
Morphiums bringen wir in der nächsten Nummer.
und Popularität sich der Jubilar erfreut. Unter den fremden Festgästen be­
fanden sieh Professor Janov'sky aus Prag und Dr. Valdes-
Morel, Professor an der medizinischen Facultät in St. Jago de Chile; als
Vertreter des Unterrichtsministeriums sind Sectionsrath Dr. v. K i e 11 e
und Sectionsclief Dr. v. Stadler erschienen. Der Assistent
Dr. K r e i b i c h hielt an den Jubilar eine längere Ansprache, worin
derselbe die hohe wissenschaftliche Bedeutung des Professor Kaposi
für die Dermatologie hervorhob und überreichte dem Jubilar ein Fest­
album, enthaltend Beiträge hervorragender Vertreter der Dermatologie
des In- und Auslandes. Docent Dr. Spiegler, Abtheilungsvorstand
an der Poliklinik, begrüsste den Jubilar Namens seiner zahlreichen ehe­
maligen Schüler. Hofrath Dr. S. E x n e r überbrachte die Wünsche der
Gesellschaft der Aerzte. Hofratli Neumann beglückwünschte den
Jubilar Namens der dermatologischen Gesellschaft, deren Präsident
Kaposi ist. Dr. Svetlin war der Ueberbringer der Festgrüsse des
Doctoren-Collegiums, Director Mucha jener der Primarien des Allge­
meinen Krankenhauses. Der Jubilar dankte in längerer Rede, er gedachte
der Manen Hebr a’s, in dessen Geist zu wirken er stets bestrebt war,
und dessen fundamentalen Anschauungen fortdauernd sowohl im Inlande
*als auch auswärts anerkannt und als massgebend gewürdigt werden,
trotzdem Hebr a’s Geist und Genie seit 20 Jahren entschwunden sei.
Kaposi setzte in seiner Rede den Begriff der „Wiener Schule“ in
längerer Ausführung auseinander, und hob dabei die Momente hervor, die
der Wiener Schule seit jeher ihr charakteristisches Merkmal verliehen
haben. Vor Allem sei es die klinischeBeobachtung, die Beherr­
schung des klinischen Materiales, das sie zu ihrem Ziele bestimmte;
sodann sei sie gewohnt, alle Erscheinungen und Krankheitsprocesse a u f
die Basis der allgemeinen Pathologie zurückzuführen
und dem Verständnisse näher zu bringen; endlich gesellt sich hiezu noch
ein drittes Moment, ein objectiver, ruhiger, gesunder Kriticismus,
den die Wiener Schule aus der Schule Skoda’s herübergenommen hat.
(K. k. Gesellschaft der Aerzte.) In der Sitzung vom
19. d. M. demonstrirte Dr. Schwarz Präparate von einem in Gemein­
schaft mit Dr. C. Sternberg untersuchten atypischen Fall von
Leukämie, die mit allgemeiner Osteosclerose einherging und bei der
sich intra vitam im Blut sowie post mortem in den verschiedenen Organen
(Leber, Milz, Niere, Knochenmark) in den Capillaren auffallend grosse,
Myeloplaxen entsprechende Zellen fanden. Dr. Victor Hammerschlag
demonstrirte ein 26jähriges Mädchen mit einem operativ geheilten Abscess
des rechten Schläfelappens. Schliesslich sprach Dr. Kienböck über die
Einwirkung des Röntgenlichtes auf die Haut. Um die üblen Folgen,
welche die den Röntgenstrahlen beigemengten chemischen Strahlen auf
der Haut oft erzeugen, vorzubeugen, empfiehlt Vortragender die Ver­
wendung „weicher“ (verhältnissmässig luttliältiger) Vacuumröhren, wobei
die Sitzungen nur kurz zu sein brauchen. Die Entfernung der Vacuum-
röhre vom Körper soll 15—20 cm betragen, die Sitzungen sich nicht
über 10—15 Minuten ausdehnen und nach 2— 3 Sitzungen eine 14tägige
Paifse eintreten.
(Ueber das F rauenstu diu m.) Auch Hofrath Professor
S c h a u t a hat sich bei Eröffnung seiner Vorlesungen über das medi­
zinische Studium der Frauen in einer sehr bemerkenswertlien Rede
geäussert. Der Redner fasst die Frage der Zulassung der Frauen zu den
höheren Studien als ein Stück der socialen Frage auf. Auch er ist, wie
sein College Professor C h r o b a k, der Ansicht, dass die Stätte der
Frau vor Allem die Familie ist, nur ist nicht jeder Frau diese Stätte
zugänglich, da eine grosse Anzahl von Frauen, wegen deren grosser
Ueberzahl gegen die Männer (es gibt beispielsweise im Deutschen Reiche
um eine Million Frauen mehr als Männer) gar nicht heiraten kann, und
überdies auch nicht alle Männer in den Ehestand treten. Die Berufsarten,
zu denen sich die Frauen aus Existenzrücksichten bisher herandrängten,
sind überfüllt, deshalb ist es in den Reihen der Frauen wünschenwerth
geworden, ihnen auch die höheren Berufsarten zu erschliessen. Dass
sich aber die Frau für den ärztlichen Beruf beson­
ders eigne, glaube Redner nicht. Dazu ist der Beruf viel
zu schwierig, so dass auch Männer nicht immer im Stande sind, den
Anforderungen dieses Berufes zu entsprechen. Die Statistik lehre es, dass
etwa ein Dritttlieil der Medizinstudirenden ihr Ziel nicht erreiche, und in
Amerika, woselbst das Gebiet der Medizin seit Jahren den Frauen
erschlossen ist, vollenden nur 18% ihr Studium. Ganz anders würde die
Sache stehen, wenn man Frauen zu allen anderen Studien zulassen
würde. Dann würden sie sich nicht einseitig zur Medizin drängen. Es
ist nach dem Beispiele an Männern zu erwarten, dass nur ein kleiner
Bruchtheil der Frauen das erstrebte Ziel erreichen werde, und gerade bei
den Frauen wird man in deren eigenem Interesse einen strengen Massstab
anlegen müssen. Doch das Schlagwort „man reisse die Frauen dadurch,
dass man ihnen den Zutritt zu höheren Studien, also jetzt zur Medizin
öffnet, aus ihrer natürlichen Sphäre heraus,“ habe keine Berechtigung;
denn die Frau, vor die Wahl gestellt, einen glücklichen Herd zu gründen,
oder dem Studium sich zuzuwendeu, wird in den allermeisten Fällen
Ersteres thun. Wählt die Frau einen solchen höheren Beruf, so thut sie
dies nur deshalb, weil sie sich anders nicht versorgen zu können glaubt.
Es ist also der Kampf ums Dasein, der hier laut mitspricht. Deshalb
wäre es ungerecht, einer tüchtigen Frau die Möglichkeit zu benehmen,
sich in dem ärztlichen Berufe zu bethätigen. Die Zukunft wird lehren,
ob sich die Einrichtung bewähren wird. Die ganze Sache ist eine sociale
Frage, erfreulich ist sie nicht. „Wir wollen“, schloss der Redner, „die
Frau soweit als möglich als gleich berechtigt in Betracht ziehen.“


[ 2023-06-29 10:51:36.772 - 19001030 - Seite 8 ]
506
(Wieuer med. Doctoren-Collegium.) Am 5. November 1900
findet unter Vorsitz des Herrn Prof. Oberstein er eine wissenschaftliche Ver­
sammlung statt. Programm: Professor Dr. Emil Redlich: „Ueber die Fortschritte
in der topischen Rückenmarks-Diagnostik.“
(W iener medizinischer Club.) Die erste Sitzung nach den Ferien
findet den 31. October statt. Vorsitzender: Doc. Dr. Herrn. Schlesinger.
Programm: I. Demonstrationen. (Angekündigt: Dr Jul. Donath, Dr. Neurath,
Dr. Kienböck.) II. Dr. Rud. Beck: „Ueber Thomsen’sche Krankheit.“
(Kalenderliteratur.) Im Verlage von Carl Fromme in Wien ist der 56.
Jahrgang des bekannten und unter den Aerzten eingebürgerten österreichischen
Medizinalkalenders für das Jahr 1901 erschienen. Ausser den für die Praktiker
werthvollen klinischen Heilformeln und einem Verzeichniss neuerer Heilmittel ent­
hält der Kalender die bekannten, für den Arzt nothwendigen Daten.— Der
Medizinalkalender der Allgern. mediz. Central-Zeitung von
D. II. L o h n s t e i n, 8. Jahrgang, zeichnet sich auch heuer durch seinen zweck­
mässigen Inhalt vortheilhaft aus. Dem Kalender sind vier Quartalhefte für die
Eintragung der Krankenvisiten beigegeben.
ANZEIGEN.
Eisen
organisch gebunden,
hochmolecular.
Circa 90 Fercent
wasserlösliche und
aufgeschlossene Eiweiss-
Substanzen.
Phosphor
organisch gebunden,
hochmolecular.
eisen- und phosphor-
hältiges Nähr- und
Kräftigungsmittel,
cFersan
zeichnet sich durch folgende Eigenschaften
aus:
Es ist löslich im Wasser, geht durch
den Magen unverändert durch, wird im
Darme vollständig resorbirt und enthält
Eisen und Phosphor in organischer
und liochmoleeularer Form, sowie 90 pCt.
wasserlösliche und aufgeschlossene Ei­
weissubstanzen, hauptsächlich als
AC1DALBUMINE.
FERSAN ist absolut frei von Extraetiv-
stoffen und liefert keine Alloxurbasen.
cFersan
in Pulverform.
Vorzügliche Erfolge bei:
Anämie,
Chlorose,
Blutverlusten,
Rhachitis,
in der Reconvalescenz,
Schwächezuständen,
Tuberkulose,
Nierenkrankheiten,
Diabetes,
Kachexien in Folge von Syphilis,
Krebs etc.
D. S. Dreimal täglich 1—3 Kaffee­
löffel vor dem Essen nach Gebrauchs-An­
weisung zu nehmen.
cFersan
in Pastillenform.
An Stelle der bisher gebräuchlichen
künstlichen Eisen- und Phosphorpräparate.
Besonders indicirt bei:
Bleichsucht,
Rhachitis,
Appetitlosigkeit,
Neurasthenie,
Schwächezuständen,
Verdauungsstörungen etc.
D. S. Dreimal täglich 3—4 Pastillen
vor dem Essen zu nehmen.
cFersan
ist unbeschränkt haltbar und nicht fäulniss-
fähig.
FERSAN greift die Zähne nicht an.
FERSAN entspricht im Gegensätze
zu allen bisher bekannten Nährpräparaten
auch in
bakteriologischer
Hinsicht allen Anforderungen, die an wirk­
lich gute Nähr- und Kräftigungsmittel
gestellt werden.
Fersan-Werk, Wien, IX. Berggasse l
Telephon Nr. 14304.
w Erhältlich In allen Apotheken.
K
pondorfer Sauerbrunn
anerkannt bester, natürlicher, alkalischer S-ä-TT E IR. 33 TZ TTliT 3sT.
Reinstes Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes Heilwasser gegen die
Leiden der Athmungsorgane, des Magens und der Blase.— Filiale der
Brunnen-Unternehmung Krondorf hei Karlsbad, Wien, IX. Xolingasse 1.
Bei Gonorrhoe und Blasenkatarrh
als sicher wirkend empfohlen@©
♦huikos Sanidkapseln
Versuchsquanta durch den Haupt-Depositeur
C. Kaupenstraucli, Marien-Apotheke, Wien
wv XVIII. Martinstrasse 94 ■'NA/'-
gratis und franco.
Hans Turinsky, Ernst Grossmann
vormals Sanitäts-Geschäft „Austria“ Wien.
Verbandstoff-Fabrik.— Pharmaceutisches Laboratorium.
lHterurtones Telephon Ir. 3633. Wien, IX/s. Garnisongasse 1.
Den P. T. Herren Dermatologen empfehlen wir unsere bestbewährten
Collaetina (Gttllemplastra Marke „Austria“).
BW 'Vorzüge: "^8
Sichere Wirkung, grosse und entsprechende Ivlehekraft, absolute Reizlosig
keit, leichtes Anlegen, Verderben ausgeschlossen, stets mehr als 100 Sorten
am Lager.
Den P. T. Herren Chirurgen und Gynäkologen empfehlen wir unsere absolut keimfreien,
sterilisirten und impräguirten Verbandstoffe, in unserer unübertroffenen Patent-
Packung, unsere patentlrte nceril girte Seide et*. Unsere pharmaceutischen Präparate
und Verbandstoffe sind in den meisten Apotheken Oesterreich-Ungarns erhältlich.
Illustrirte Preislisten, Muster etc. stehen franco und gratis zur Verfügung.
Hans TurinsTey, Ernst Grossmann
vormals Sanitiits-Gescliäft „Austria“ Wien.
Dr. Jurock’s Kefyrferinent-FasGllcn
ermöglichen Jedermann ohne Mühe um 11 kr.= 22 h incl. Milch sich besten
Kefyr zu bereiten. Haupt-Versendungs-Depot Marienapotlieke Camillo Raupen­
strauch, Wien XVHI., Martinsstrasse 94.
J Sauatogen
Diätetisches Nährpräparat
zur Kräftigung
namentlich des Nervensystems.
Von ärztlichen Autoritäten
in den ersten Kliniken erprobt und
glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Hergestellt von BAUER& C2, BERLIN S.0.16.
Vertretung für Oesterreich:
Apotheker C. BRADY, Wien I, Fleischmarkt 1.
Den Herren Aerzten Litteratur und Proben gratis und franko.
Eigenthum von Kaner& Cie.
Eisenmöbel- und Bettwarenfabrik
IGNAZ GOTTWALI),
Graben, PRAG, „Spinka“
TEPPICH- UND VORHANG-WAARENHAUS,
liefert:
Untersuchungstische, Instrumentenschränke,
Operationstische, Instrumententische,
Verbandzeugtische, Waschtische,
Irrigateurständer, Flaschenständer,
Seciertische,
Narkosebetten,
Extensionsbetten,
Betten für Paralytiker,
Krankenhausbetten un<l Krankenhaus-Einrichtungen.
Reich illustrirter Preiseourant gratis und franco.* {Bij


[ 2023-06-29 10:51:36.772 - 19001030 - Seite 9 ]
507
SMIUYALLir CHINA-WEIN
mit Eisen
pERBUCW
..cTTtrfCg
S?*ciaSerravaiio
yon medizinischen Autoritäten, wie Hofr, Prof. Dr. Braun
Hofr. Prof. Dr. Dräsche, Hofr. Prof. Dr. Freiherrn von Krafft-
Eblng, Prof. Dr, Mohtl, Prof. Dr. Bitter von Mosetig-Moorhof,
Hofr. Prof. Dr. Neusser, Prof. Dr. Schauta, Prof. Dr. Wein-
lechner, vielfach verwendet und bestens empfohlen.
(Für Schwächliche und ReconYalescenten.)
Silberne Medaillen: XI. Medizin. Congress Rom 1894.
IV. Congress für Pharmacie und Chemie Neapel 1894.
Ital. General-Ausstellung Turin 1898.
Goldene Medaillen: Ausstellungen Venedig 1894, Kiel 1894
Amsterdam 1894, Berlin 1895, Paris 1895, Quebec 1897
Ueber lOOO ilrztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete, wiederherstellende Mittel wird seines
vortrefflichen Geschmackes wegen besonders von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu V2 Liter a Kr. 2-40 und I Liter
ä Kr. 4‘40 in allen Apotheken verkauft.
Apotheke Serravallo, TRIEST.
En gros Versandthaus von Medizinalwaaren. Gegründet 1848
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia,Paris, Prag.
SAUERSTOFF-INHALATIONS
APPARAT von LIMOUSIN Id Paris
Vollständiger Apparat zur Sauerstofferzeugung und
Inhalation,mitCassette 65 fl.; Inhalatiöns apparat allein 25 fl.
Pharmacie LIMOUSIN, 2 bls, Rue Blanche, PARIS.
Vertreter fvr Österreich: He r rc n B a n be r.. R o sn p n, i n W r f.n
C. Ash& Sons
Niederlage von
Claudius Ash& Sons Limtd., London
Fabrikanten von
Ifünstliclien Zähnen, Inslrnmenten, Materialien uni Utensilien für zahn­
ärztliche Zwrche-
Illustiirte Preiscourante auf Verlangen gratis und franco.
Wien, I., Spiegelgasse 2. Budapest, Alte Postgasse 4.
Citleratur und Proben den ßerren Herzten gratis.
Termin
Ttrraiose
als „natürliche Eisennabrung"
indicierrbei Hnaemie, Eblorose,
bei allgemeiner Rörperschwäche und im Stadium der
Rekonvalescenz.
Dosis: 3—4 mal täglich 0,5-1 gr.
iSflfleuebmsJc Darreichungsform des Terratins.
in
(liguor ferratini)
Cactophenin
zuuerla'ssigsies flniipgreticum, üntineuralgicum,
Sedativum, indicieri bei
CvpMs abdominalis, Influenza, Rheumatismus, Ischias,
filigräne, neuralgie, neurasthenie.
Jlnfangsdosis (nach dem Gssen zu nehmen) 0,4—0,5 gr.
C. T.
$
f R
JODALBACID
Name geschützt. Patente angeineldet.
Jodeiweiss-Präparat
nur intramolecular gebundenes Jod
enthaltend.
Frei von allen
Nebenwirkungen.
Dosis: 3—6 gr. pro die.
Klinisch erprobt gegen
;fc chronrRheümotisrfius und Gicht.
PHARMACEUTISCHES INSTITUT
LUDWIG WILHELM GANS
Frankfurt am Main.
AMYLOFORM
Name geschützt.
Patcntirt.
Ghloreiweiss-Präparat
nur intramolecular gebundenes
I Chlor enthaltend.
Empfohlen als specifisch wirkendes
Stomachicum.
Dosis: 3 mal 6 gr. pro die
Klinisch erprobt gegen
MAGENERKRANKUNGEN
Sälzsäuitihangcl.Dysncpsie.chfpn.MayenKatarrli.
Litteratnr über Jodalbacid:
Dr. G. Zülzer. „Neue Vorschläge
zur Jodtherapie der Syphilis.“ Aus
der dermatologischen Universitäts­
klinik von Prof. Dr. N e i s s e r zu
Breslau Archiv für Dermatologie und
Syphilis. Pestschrift zu Ehren von
Philipp Josef Pick 1898,Bd. XLIV,2.
Dr. R. Le fort: „Etüde experimen­
tale et clinique sur l’iodalbacid.“ In­
dependance medicale. 1899. No. 25.
Prof. Dr. A. F a sa n o-Neapel: „Das
Jodalbacid in der heatigenTberapie“.
Archiv, internaz. di Medic. e chir.
1900. Nr. 2— 3.
Dr. A. Br i 688: „Ueber die Behand­
lung der Syphilis mit Jodalbacid“
Aus der Univ.-Klinik von Prof Dr.
Neumann-Wiea. Wiener Med.
Wochenschrift Nr. 15, 1900.
Dr. J. Lilienthal: „Uebor die
Jodbehandlung der Syphilis,“ ,,Me-
dico“, Med.Woihenruudschau, 1900,
Nr. 33.
Litteratnr für Chloralbacid:
Prof.Dr.W.Fleiner: „UeberChloral-
bacid und seine therapeut. Anwendung
hei Magenkrankheiten und Ernäh­
rungsstörungen.“ Münch, medic.
Wochenschrift, 1899. Nr. 1.
Lilteratur über Amyloform:
Dr. C. Lon g ard:„ Ueber den Wort
des Amyloforros in der Chirurgie.“
Aus dem Borromäus-Kiankenhause
in Aachen. Therapeut. Monatshefte,
1896, Heft 10.
Dr. P. Bongarts: „Ueber Amylo-
form und Dextroform.“ Aus der
chirurgischen Abtlieilung des städt.
Mariahilf-Spitals in Aachen Münch,
medic. Wochensch. 1897, Nr. 22.
Dr. A. He d d ae u s: „Klinische Er­
fahrungen über 2 Erta'zmittel des
Jodoforms: Amyloform und Jodofor-
mogen.“ Aus der Chirurg. Univer­
sitätsklinik d» 8 Herrn Prof. Dr.
Czerny zu Heidelberg Münch,
medic. Wochensch. 1899, Nr. 12.
Dr. J. Meyor: „Erfahrungen über
Amyloform“. Die ärztliche Praxis
1900, Nr. 14.1
Litteratnr über Crnrin:
Dr. K. Steiner: „Ueber Behand­
lung der Uuterschenkelgeschwüremit
Crurin-Edinger.“ Therap. Monatsh.,
1900, Heft 1.
Dr. Max Josef: „Die Behandlung
des Unterschenkelgeschwüres mit
Crurin.“ Dermatol. Centralblatt 1900,
Nr. 5.
Zu beziehen durch die Gross-Droguen-Handlungen.
General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn:
MAXIMILIAN FESSLER, WIEN
III. Hintere Zollamtsstrasse Nr. 3.
Chemische Verbindung
von Stärke
mit Formaldehyd.
Geruchlos, ungiftig,
reizlos
bei stark bactericiden
Eigenschaften.
WuiidstreiiinilycM*
■t'-'Hei vor ragender Ersatz für Jodoform.
CRURIIV
Namegeschlitzt. Pa teilt irt.
Ghinolin-Wismuth-Rhodanat
\Litteratur und Proben gratis.
Pharmaceutisches Institut
/ Ludivi2 Wilhelm Gand
Frankfurt am Main.
Nach Dr. Max Joseph-Berlin
unentbehrlich
zur Behandlung von m
Ulcus cruiis


[ 2023-06-29 10:51:36.772 - 19001030 - Seite 10 ]
508
Die Ichthyol-Präparate
werden von Klinikern und
vielen Aerzten auf’s Wärmste
empfohlen u. stehen in TJni-
versitäts- sowie städtischen
Krankenhäusern in ständi-
wird mit Erfolg angewandt: gern Gebrauch.
bei Frauenleiden und Chlorose, bei Gonorrhoe, bei Krankheiten
der Haut, der Verdauungs- und Clronlations-Organe, bei Lnngen-
Taberknlose, bei Hals-, Nasen- und Angen-Leiden, sowie bei ent­
zündlichen und rheumatischen Affeotionen aller Art, theils in
Folge seiner durch experimentelle und kllnlsohe Beobachtungen
erwiesenen rednolrenden, sedativen und antiparasitären Eigen­
schaften, anderntheils durch seine die Resorption befördernden und
den Stoffwechsel steigernden Wirkungen.
Wissenschaftliche Abhandlungen nebst Receptformeln versenden
gratis und franco die alleinigen Fabrikanten
sctiaft, Corte Hermanni
Hamburg.
Gemüths- und Nervenkranke
finden in
D5. SVETLIN' S Heilanstalt
WIEN, III. Eeonhardgasse 3 und 5.
AUFNAHME XJ2STXD SORGSAME PFLEGE.
Zu beziehen nur durch
die Apotheken.
Patent, und gesetzt, geschützt
in den meisten Staaten.
Musterkisten gratis an
die Herren Aerzte.
£ TRAUMATOL.^
(.1 ODOC’RK SIIE.)
Vollkommen ungiftig, geruchlos, nichtiitzend, anästhetisch wirkend,
Vernarbung befördernd, reizt weder die Haut, noch die Schleimhäute.
Haupt-Depot ln Paris:
Pliarmacie Chevrier 21 Fbg, Montmartre.
Vertreter für Oesterreich:
Apotheke „zum heiligen ©eist“,
WIEN, I, Opernring Nr. 16, BARBER& ROSNER.
Spatenbräu-Bier
wird zufolge söines bedeutenden Extractgehaltes (im Verhältnisse zu
dessen geringen Alkoholgehalte) als sclilafförderndes
N ähr mit tel
bestens empfohlen Als reinschmeckendes, gut ansgegohrenes Bier wird dasselbe von Becon-
valeseenten und PatienteD mit schlechter Verdauung gut und leicht vertragen.
WIEN
I. Bez. Führichgasse Nr. 10.
Prospccte gratis nntl franko.
Spesenfreie Zustellung in Wien von 10 Flasch, aufw.
Versandt in die Provinz„ 20„_
Spatenbräu-Depöt:
MOORBÄDER IM HAUSE.
Einziger natürlicher Ersatz für
MEDIZINAL-MOORBÄDER
Im Hanse nid za jeder Jahreszeit.
MATTON l’s MOORSALZ
(tiockener Extraet)
in Ki.stch.en ä I Ko.
MATTONI’S MOORLAUGE
(flüssiger Extraet)
in Flascnen ä 2 Ko.
Langjährig erprobt bei:
Metritis, Endometritis, Oophoritis, Parametritis, Perimetritis, Peritonitis, Chlorose, Anaemie,
Scrophnlosis, Bhachitis, Besorption von Exsudaten, Fluor albus, Disposition zu Abortus, par­
tiellen Paralysen, Paresen, Gicht, Bheumatismus, Podagra, Ischias und Baemoirhoiden.
HEINRICH MATTONI, Franzensbad, Wien, Karlsbad.
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia, Paris, Prag.
WIEN •i 873.
BANDWURMKAPSELN
Dänin Extr. F1LIC. MAR.
raus und CA LOME L
LIMOUSIN
Ein Flacon von 16 Capsein, nach der Vorschrift von D r Crequy,
genügt zur Austreibung des Bandwurmes.— Preis per Flacon: 3 fl.
Pharmacie LIMOUSIN, 2»i, Rue Blanche, PARIS.
VERDIENST-MEDAILLE Vertreter für osUvrtich: Apotheke zum Heiligen Geist, Wien i, Operngasse 16.
Fabrik pharmac.-chemischer Producte
G. Hell& Comp., Troppan nnd Wien.
Ahtheilung: Diätetische Präparate.
Hell 8 chem. reine Nlalzextract-Präparate
für Krankencassen vielfach eingefühi;t.
Reines cencentrirtes Malzextract Ä'ÄSr
Von unseren medizin. und diätetischen Weinen erlauben wir uns insbesondere za
empfehlen:
Heli’s entbitterter milder Hell’s entbitterter starker
SAGRADAWEIN: SAGRADAWFJN:
ä i/ 8, i/ 4, 1/2 Liter zu K. 1-40, K. 2-40, 4-60 per Flasche.
Hell’s Chinawein, Hell’s Eisenchinawein,
Hell’s Condnrangowein, Hell’s Pepsinwein,
entweder mit Weisswein oder Malaga.
Neu! Hells Kola-Condurangowein
als tonisches, magenstärkendes Mittel von vielen Aerzten empfohlen
Näheres hierüber sowie Über alle unsere Weine enthält die an die
Herren Aerzte herausgegebene Broschüre.
Jede Apotheke Ist ln der Lage, obige Präparate zu führen.
Collargolum.
(Crede’s wasserlösliches Silbermetall). Ungiftiges, reiz­
loses, äusserst energisches Antisepticum für äusserlicben
nnd innerlichen Gebrauch. Angezeigt bei Lympliangitis,
Phlegmonen, allen septischen Erkrankungen (reinen und
gemischten), hei infectiösen Magen- und Darmerkran-
knngen, sowie bei den Leiden des Nervensystems, wo
arg. nitr. angezeigt ist. (Anwenditngsf'orm: In Lösung
rein oder innerlich als Zusatz zu Getränken, als Salbe
zur Silberschmierkur, als Pillen, Stäbchen etc.)
Itrol.
Stark antiseptisches, reiz- und geruchloses, ungiftiges
Silberpräparat fiir Credd’s Silberwundbehandlung, für
die Augentherapie (speciell Hornhautgeschwüre), sowie
für die Behandlung der Blasen- nnd Geschlechtskrank­
heiten.
Hyrgolum.
Wasserlösliches metallisches Quecksilber; wirksames,
mildes Antisypliiliticum, besonders in Form der 10°/ 0 igen
colloidalen Quecksilbersalbe. Kein Ekzem.
Crystallose.
Ein verbesserter, leicht löslicher Süssstoft in Krystall-
form; absolut rein, daher vorzüglich für Diabetiker,
Magenkranke etc. geeignet.
Proben und Litteratursammlung kostenfrei durch
Chemische Fabrik von Heyden, Radebeul-Dresden.
STROPHANTUS CATILLON
titr.
Extraet.
in Pillen
4 1 millig.|
Nach den der Akademie im Jahre 1889 vorgelegten Beobachtungen erzeugen sie in der Dosis von S -*
per Tag eine rapide Diurese, heben die geschwächte Herzthätlgkelt, beseitigen
ASYSTOLIE, DYSPNOE, OEDEM, HERZKRANKHEITEN DES KINDESALTERS.
Augenblicklicher Erfolg.— Wird anstandslos vertragen, keine Intoleranz, keine Vaeoeonetrlotlon
cryst.in Pillen J Heritonicam
4l/i0milligr. 1■■ ir«iknBlkj HBi■ ffi ff *t I** "a k■ nicht diuretiicn.
Man hüte sich vor wirkungslosen, unzuverlässigen Präparaten und Tincturen und
achte ateta auf die Fabriksmarke Paria, 3, Boulevard Saint-Martin. Ä A.
!••••••••••••••••••••• ••••••••*'
Für die Bedaetion verantwortlich: Br. Eduard Kraus.— Commissions-Verlag: Manz’sche k.u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuchhandluog, I. Kohlmarkt 20.
Druck von B. Spies& Co., V. Straussengasse 16.
y Hiezu eine Inlage von 4 Seiten.(


[ 2023-06-29 10:51:36.772 - 19001030 - Seite 11 ]
40
Therapeutische Revue der „Allg. Wr. med. Ztg“.
1900
Behandlung der dysenterifornien Entero­
colitiden der Kinder mit Guaranapulver
von R. St. Philippe.
Die Guarana ist eine aus den Samen von
Paullinia sorbilis durch Zerstossen
zwischen heissen Steinplatten und Vermengen mit
Wasser, etwas Cacao und Maniocmehl hergestellte
Paste, deren wirksame Bestandteile sind: d) Gua-
ranin (identisch mit Coffein), b) ätherische Oele,
c) eisengrünende Gerbstoffe. Die Paste löst sich
nach 48stiindigem Stehen mit schön dunkelrother
Farbe in Wasser, ohne dass der Geschmack be­
sonders auffallend wäre.
Mittlere Tagesdosis für Kinder in den ersten
zwei Lebensjahren 0'50, für ältere 10— 2- 0.
0‘50—2'0 werden durch 24 Stunden in
60— 100 gr abgekochtem und ausgekühltem Wasser
in der Kälte macerirt. 2stündlich Kaffee- bis Ess­
löffelweise. Diät: Wassermilch, eventuell blos
schleimige Getränke. Bei eintretender Besserung
soll man Dosis vermindern, aber nicht allzufrüh
aufhören. Zu beachten ist nur, dass man keine
Verstopfung provocirt.
(Ann. de inöd. et chir. infant, 1. Juli 1900.)
Die Behandlung des Typhus bei Kin­
dern mit kalten Bädern.
Von J. G 1 6 n a r d.
Verf. vertheidigt die Bäderbehandlung bei
Typhus der Kinder gegenüber V a r i o t und
anderen französischen Klinikern, welche bei der
Epidemie im Jahre 1899 in Folge dieser Be­
handlung heftige Nervencliocs und Erscheinungen
von Herzcollaps beobachtet haben. G. hatte bei
systematischer Anwendung der Bäder eine
Mortalität von 2’5%, während die Sterblichkeit
bei medikamentöser Behandlung 15% und bei
gemischter 11% betrug. Die Prognose hängt
demnach von der Art der Behandlung ab. Herz­
collaps ist zu befürchten, wenn das Bad zu
warm ist oder die Krankheit in einem zu weit
vorgeschrittenen Stadium sich befindet. Wird in
diesem Falle ein Analepticum gegeben, so ist
auch dann das kalte Bad von grossem Nutzen
und die Complication der Herzschwäche lässt
sieh überwinden. (Kinderarzt, Heft 10.)
Natriunipersulfat als Mittel gegen
Tuberkulose.
Nach den Versuchen von Nicolas hat
sich Natriumpersulfat bei Tuberkulose in den
Anfangsstadien sehr gut bewährt. Bei Kaninchen
wirkten 0’40 g dieser Verbindung auf 1 kg
Körpergewicht in die Venen eingespritzt bereits
toxisch, bei Hunden 0- 75 bis 1 g und bei Meer­
schweinchen 0'25 g auf 1 kg Gewicht. Gleich­
zeitig wirkt das Salz auf Magen und Darm
äusserst günstig und regt besonders Appetit und
Verdauung an. Garei gibt es in einer Menge
von 0- 20 g ungefähr 1% Stunden vor der
ersten oder zweiten Mahlzeit. Der Geschmack
des Salzes ist nicht unangenehm. Um eine Ge­
wöhnung zu vermeiden, muss mit diesem Mittel
nach 3 bis 4 Wochen ausgesetzt werden.
(Rep. d. Pharm. 1900.)
Creosotal bei Keuchhusten.
Von Dr. N. P o 1 i t z e r (Kutina).
Verfasser versuchte das Creosotal bei Keuch­
husten:
5j äliriger kräftiger, bisher gesunder Knabe,
seit einem Jahre an Keuchhusten leidend. Bron­
chitis mit den verschiedensten Mitteln fruchtlos
behandelt.
Kal. und Ammon, bromat. ohne Erfolg eher
Verschlimmerung. Der LuDgenbefund unverändert.
Auf ein Infusum Ipecacuanhae geringe Erleich­
terung. Darauf Creosotal, 3 mal täglich 3 Tropfen
in Milch. Nach einigen Tagen war der Lungen­
befund Eormal; die Hustenanfälle blieben aus.
Verfasser veröffentlichte diesen Fall, damit
die Collegen das Mittel weiter versuchen und
ihre Meinung äussern möchten. Jedenfalls ist die
angewandte Dosis ausserordentlich niedrig, so
dass sie wahrscheinlich oft bedeutend erhöht
werden muss. Selbstverständlich muss diese Er­
höhung bei älteren Kranken am Anfang eintreten.
Bei 10jährigen Kindern wird man mit 3—5
Tropfen täglich beginnen und die Dosis täglich
um 2 Tropfen erhöhen.
(Croat. „Aerztezeitung“ Nr. 7. 1900.)
Gegen Schrunden der Brustwarze
empfiehlt Dr. M. N. Dombrovsky, ein rus­
sischer Arzt, Waschungen mit 2—5 %\g&r Kalium
permanganicumlösung. Diese Waschungen werden
mehrmals am Tage wiederholt; in höchstens acht
Tagen soll dadurch Heilung erzielt werden. Die
ersten Waschungen sind leicht schmerzhaft, je­
doch verschwinden die Schmerzen sehr bald.
Das Stillgeschäft braucht dabei nicht unter­
brochen zu werden; vor der Darreichung der
Brust wird die Warze mit warmem Wasser ab­
gewaschen, die ganze Umgebung mit wasser­
dichtem Stoff oder einer starken Leinwandcom-
presse bedeckt, in welche eine kleine Oeffnung
geschnitten ist, um die Brustwarze aufzunehmen.
(„Deutsche Aerzte-Ztg.“)
1900
Therapeutische Revue der „Allg. Wr. med. Ztg.“.
37
lieb er die Wirkung des Citropliens.
Von Dr. C. G. R o t h e in Altenburg.
R. hatte an sich selbst Gelegenheit, Citrophen
mit promptem Erfolge gegen dumpfe, die Bewegung
der unteren Extremitäten hemmende Muskel­
schmerzen im Gebiete der Lumbar- und Sacral-
nerven zu erproben, welche ihm den Rückfall
einer mehrjährigen, in gleicher Weise begonnenen
rechtsseitigen Ischias anzukündigen schienen. Als
besonders erfreulich aber begriisste er die wohl-
thätige Beeinflussung einer seit fast 30 Jahren be­
stehenden rechtsseitigen Trigeminus-Neuralgie,
eines ausgesprochenen Tic doulourenx durch
Citrophen bei einer Kranken, welche ihr Leiden
oft zur Verzweiflung bringt. Die leiseste Berührung
der Schleimhaut der rechten Wange durch die
Zunge bei Einnehmen ihrer halbflüssigen Nahrung
oder beim Sprechen löst blitzartig über alle drei
Zweige des Nerven ausstrahlende Schmerzen aus.
R. hat die Patientin, eine ältliche Dame, seit
15 Jahren in Behandlung und vergebens versucht,
ihr dauernde Linderung zu bringen. Injectionen
von Antipyrin, Cocain, Morphium, Strychnin,
kurz alle empfohlenen Mittel mit Ausnahme der
Osmiumsäure, Elektricität in allen Formen und
Abstufungen, Veratrin- und Atropineinreibungen
in Verbindung mit allen alten und neuen anti­
neuralgischen inneren Mitteln vermochten nur
vorübergehend auf einige Tage oder Wochen
die Schmerzen zu lindern, während Chloral mit
Bromkalium nur die Nachtruhe sicherte. Vor
Kurzem, als die Anfälle gerade wieder durch
ihre Häufigkeit die lebensmüde Kranke zu dem
Entschlüsse brachten, „gar nichts mehr zu tlmn“,
hat R, noch einen Versuch mit Citrophen ge­
macht und gab ihr dreimal täglich
1 Gramm Citrophen. Schon nach wenigen
Tagen war ein entschiedener Nachlass in der
Häufigkeit und Heftigkeit der Anfälle wahrzu­
nehmen, und nach 4 Wochen ist der Zustand
ein so erträglicher geworden, wie er seit Jahren
nicht gewesen ist, obgleich selbstverständlich von
einer Heilung nicht die Rede sein kann und
selbst die Dauer der Besserung noch nicht er­
probt ist.
(Memorabilien, XLIII. Jahrgang, 3. Heft.)
Ueber ein neues Eisenpräparat, das
„Fersan“.*)
Von Dr. J. 8 über st ein.
Ueber die Wirkung des Fersans bei
Syphilitischen hat Dr. Silber stein, Aspi­
rant der Klinik Hofrath N eum ann (Wien), an
*) Siehe Nr. 23, Jahrg. 1900 d. Bl.
dieser Klinik Versuche angestellt. Ein 18jähriger
anämischer Jüngling mit Sklerose und Exanthem
bekam während der 4 wöchentlichen Schmiercur
täglich 3 Kaffeelöffel Fersan. Der Hämoglobin­
gehalt des Blutes stieg während dieser Zeit von
65% Fleischl auf 95%, die Zahl der rothen
Blutkörperchen von 3,500.000 auf 4,500.000,
Gewichtszunahme 2 kg. Ein tertiär syphilitischer
32 jähriger Mann mit ausgebreiteten Hautgummen
nahm bei täglich 3 Kaffeelöffel Fersan in 7 Wochen
um 5 kg zu, dessen Hämoglobingehalt stieg
während dieser Zeit von 52% Fleischl auf 90%,
die Zahl der rothen Blutkörperchen von 3,000.000
auf 4,500.000. Bei Kindern hatte der Verfasser
noch eclatantere Erfolge. Er konnte bei einem
14 Monate alten, schlechtentwickelten Kinde mit
universeller Rhachitis durch 3 Kaffeelöffel Fersan,
die täglich durch 8 Wochen in Milch verab­
reicht wurden, eine Gewichtszunahme von 2 kg
constatiren. Bei einem 2 jährigen rliachitischen
Kinde konnte die gleiche Gewichtszunahme schon
nach 4 Wochen constatirt werden. Hauptsächlich
lobt Verfasser an dem Präparate die totale
Resorption des Eisens, so dass nie
Schwarzfärbung des Kothes auftrat, und die
geringe Belästigung des Magens.
(Therapeutische Monatshefte, Juli 1900.)
Ueber die Wirkung des Unguentum
Crede.
In der am 23. November 1899 stattgehabten
Versammlung der New-Yorker Academy of
Medicine, Section für Obstetrik und Gynäcology,
berichtete Dr. S. Marx über einen Fall leichter
Sepsis, der mit Unguentum Crede behandelt
worden war. Bei der Patientin, einer Primapara,
musste wegen zunehmenden Trübsinns vorzeitige
Geburt im sechsten Monat herbeigeführt werden.
Am 3. Tage war die Temperatur plötzlich auf
auf 39'5° gestiegen, ohne dass für diese Temperatur­
höhe eine Erklärung entdeckt werden konnte.
Die physikalische Untersuchung blieb negativ.
Am 17. October fand man typische pseudo-
diphtheritische Beläge in der Vagina, auf der
Vulva und dem Cervix. Die Theile wurden
gründlich mit reiner Carbolsäure, mit Zink-
clilorid und Eisenlösung nach einander cauteri-
sirt, jedoch ohne Erfolg. Patientin klagte über
wiederholten Frostschauer. Dr. Marx versuchte
es mit Unguentum Crede. Die Salbe wurde zu­
erst am Abend angewendet und am folgenden
Morgen war eine entschiedene Besserung in den
Pseudomembranen eingetreten. Die Salbe wurde
während des ersten Tages alle vier Stunden ein-


[ 2023-06-29 10:51:36.772 - 19001030 - Seite 12 ]
38
Therapeutische Revue der „Allg. Wr. med. Ztg.“.
1900
gerieben. Nach 72 Stunden war keine Spur mehr
von den Belägen vorhanden.
Ebenso„ berichtete Dr. John Polak über
einen Fall, in welchem das Ergebniss ausge­
zeichnet gewesen sei, was von um so grösserer
Bedeutung wäre, als weiter keine Behandlung
stattgefunden hatte. Der Fall betraf eine
Patientin 3 1/ 2 Wochen nach der Entbindung. Zu
jener Zeit habe die Temperatur zwischen 38'5
und 39'0 geschwankt; der Uterus warsclion ge­
hörig zusammengezogen. Nach jeder Anwendung
der Salbe war die Temperatur um einen bis
lt/2 Grad gefallen. Nach einwöchentlicher Be­
handlung wurde die Temperatur normal und die
Genesung warvollständig eingetreten. Auch in zwei
Fällen von Sepsis nach der Operation, in welchen
P. diese Behandlungsweise angewendet hatte,
glaubt er, von der Salbe einigen Nutzen gehabt
zu haben.
Dr. S. S. Jones hat Unguentum Crede
angewandt bei einer Anzahl von Fehlgeburten,
bei welchen das Fieber und andere Symptome
eine leichte Sepsis annehmen Hessen, und bei
diesen habe die Salbe vortrefflich gewirkt.
(„Medical Record“, New-York,Nr. 24, vom 9. Dec. 1899.)
Die Behandlung organischer spasti­
scher Pylorus- und Duodenalstenosen
und deren Folgezustände mit grossen
Oeldosen.
P. Cohnheim legt die Resultate seiner
Erfahrungen und Versuche über die Wirkung
grosser Oeldosen bei Pylorus- und Duodenal­
stenosen und deren Folgezuständen (Gastrectasie,
Krämpfe in folgenden Schlusssätzen nieder:
1. Gastrectasien, die nicht durch ein or­
ganisches Hinderniss, sondern durch Spasmus in
Folge von Ulcus oder Fissur in der Reg. pylorcica
verursacht sind, werden binnen kurzer Zeit geheilt
oder wesentlich gebessert durch Eingiessen von
100—250 g Oel p. die.
2. Auch narbige Pylorus- und Duodenal­
stenosen mit secundärer Gastrectasie heilen re­
lativ, d. h. die Patienten fühlen sich vollkommen
wohl, solange sie keine Excesse begehen. Das
Oel setzt rein mechanisch den Reibungswider­
stand herab.
3. Relative Pylorus- und Duodenalste­
nosen (Uebersecretion und Pyloruskrämpfe nach
grösseren Mahlzeiten) werden gebessert oder ganz
geheilt.
4. Die beste Form der Darreichung ist die
mit Sonde, 3mal täglich, eine Stunde vor der
Mahlzeit 50 ccm, durch längere Zeit fortgesetzt.
Wo die täglich mehrmalige Sondirung aus
äusseren Gründen nicht thnnlich ist, reicht man
1 mal im Tag 100—150 ccm des auf Körper­
temperatur gebrachten Oels bei leerem Magen.
5. Die Oelbehandlung entspricht 3 Indicationen:
Beseitigung des Krampfes, Verminderung der
Reibung und Hebung der Ernährung, da das
Oel, selbst bei hochgradigen Stricturen in den
Dünndarm, und da zur Resorption gelangt.
6. Bei Ulcus wirkt das Oel wie ein Narco-
ticum; reine Qualität vorausgesetzt, hat es gar
keine Unannehmlichkeiten (Aufstossen, Diarrhoen)
zur Folge und wird von den Kranken gern ge­
nommen.
7. Ohne Wirkung blieb das Oel bei rein
nervösen Magenkrämpfen, was differential­
diagnostisch richtig ist.
8. Da die Oelbehandlung in vielen Fällen
zur Heilung führt, wird man sie wohl vor chi­
rurgischem Eingreifen bei Pylorusstenosen ver­
suchen müssen.
(XIII. med. Congress, Paris 1900.)
Ueber die desinftcirenden Eigenschaften
des Alkohols.
Dass Alkoholverbände, und zwar mit ab­
solutem Alkohol, vorzüglich desinficirende Wirkung
haben, unterliegt keinem Zweifel. NackBuch ner
übt der Alkohol einen chemischen Reiz aus, der
zur Gefässerweiterung, in Folge dessen zu
stärkerer Blutfülle und zu einer lebhafteren
Durchströmung der unter dem Einfluss des Al­
kohols stehenden Gewebe führt. In der schnellen
Blutcirculation beruhen bekanntlich die besten
Kampfmittel gegen die Infectionsträger, da die
Leukocyten zahlreiche bakterienfeindliche Stoffe
absondern können. Auch die Wasserentziehung
aus den Geweben spielt bei der Desinfection
wohl eine Rolle. Interessant ist es nun, dass
Dr. Br a atz noch auf eine andere Eigenschaft
des Alkohols aufmerksam macht, in Folge deren
derselbe zur Händereinigung besonders sich eignet.
Er kommt auf Grund diesbezüglicher Unter­
suchungen zu dem Resultat, dass der Alkohol
die Luft leicht aus der Haut zu entfernen ver­
mag. Wenn man bedenkt, dass die Poren Röhren
darstellen, welche mit der äusseren Luft in
directer Berührung stehen, mit Luft selbst an­
gefüllt sind und so das Eindringen wässeriger
Lösungen erschweren, so leuchtet ein, dass die
dort sitzenden Unreinigkeiten nur mangelhaft
ausgespült werden können. Der Alkohol vermag
nun die Poren luftfrei zu machen, und in Folge
dessen können die desinficirenden Lösungen, auch
Seifenlösung allein, in die Poren eindringen und
so die Hände leicht und vollständig desinficiren.
(Münch, med. W. 1900.)
1900
Therapeutische Revue der „Allg. Wr. med. Ztg.“.
39
Epicarin.
Pfeiffenberger hat das Epicarin bei
Kindern im Alter von 1—14 Jahren angewendet
und gefunden, dass dasselbe bei Scabies und
Prurigo prompt wirkte; bei Scabies genügten
5—6 Einreibungen, bei Prurigo verschwand der
Juckreiz stets nach der ersten Einreibung. Bei
der dann statthabenden Schuppung verloren sich
die Knötchen vollständig und die Haut sah wieder
normal aus, abgesehen von der röthlielien Färbung.
Aus allen Beobachtungen P.’s ergab sich
die Gewissheit, dass das Epicarin in der Be­
handlung von Scabies und Prurigo zunächst sich
jedenfalls einen hervorragenden Platz erringen wird,
da es bei vollständiger Wirksamkeit nach den
gemachten Erfahrungen keinerlei nachtheilige Be­
gleiterscheinungen aufweist. Zudem ist seine An­
wendung sowohl für den Patienten als auch für
den Behandelnden eine durchaus nicht unangenehme,
eben mangels jeglichen Reizes irgend eines Or­
ganes oder Sinnes, zum Beispiel gerade des
Geruchsinnes, und wegen seiner Reinlichkeit.
Bei Ekzem hatte P. keine wirksamen Erfolge, eher
das Gegentheil gesehen. Die bei allen damit
behandelten Kindern angewandte Salbe wurde
nach folgendem Recepte hergestellt:
Rp. Epicarin 7'00
Cret. alb. 2'00
Vaselin alb. 30'00
Lanolin 15'00
Axung. porc. 45'00
M. f. ung.
(Klin.-ther. Wochenschrift.)
Behandlung des Prolapsus ani bei
Kindern.
Dr. H a j e c li aus Mailand empfiehlt die
Anwendung von Eis in folgender Weise: abge­
stumpfte Kegel von Kunsteis, welche eine Länge
von 7—8 cm und eine Basis von 2 l/ 2 —3 cm
Durchmesser haben, werden mit Jodoformgaze
dergestalt umwickelt, dass das Eisstück wie der
Finger vom Handschuh allseitig umgeben ist.
Das so hergerichtete Eisstück wird nun mit der
Spitze sanft gegen das Centrum des Vorfalles
gedrückt und der letztere auf diese Weise
reponirt; diese Reposition ist vollkommen schmerz­
frei. Der Eistampon bleibt ohne Anlegung eines
Verbandes im Mastdarm liegen, wofern man nur
dafür gesorgt hat, dass das Eisstückchen genügend
hoch in den Mastdarm hinauf eingeführt ist.—
Nach jeder Defäcation wird ein neues Eisstück­
chen in derselben Weise eingeführt.
Auf diese Weise soll der Prolaps bald be­
seitigt werden; H a j e c h schreibt diesen günstigen
Einfluss dem Umstande zu, dass der von dem
Eistampon ausgehende mechanische und thermische
Reiz eine Entleerung der Blutgefässe und eine
Vermehrung der Contractilität des Mastdarmes
zur Folge hat. („Deutsche Aerzte-Ztg.“)
Europhen.
Dem Europhen haften nach den Er­
fahrungen, welche S a a 1 f e 1 d seit seiner früheren
Mittheilung an 160 poliklinisch behandelten
Fällen von Genitalaffectionen (weicher Schanker
65, harter 79, Ulcera mixta 3, Balanitis 13)
gesammelt hat, die Mängel des Jodoforms nicht
an, während dessen gute Eigenschaften voll zur
Geltung kommen. Für die Verwendung des
Europhen spricht der geringe, praktisch kaum
in Betracht kommende Geruch, das geringe spe-
cifische Gewicht und die daraus resultirende
Ausgiebigkeit beim Gebrauch. Die Erfolge bei
der Behandlung des Primäraffectes, sowie des
Ulcus molle stehen hinter den durch Jodoform
erreichten nicht zurück. Reizerscheinungen wurden
7 mal beobachtet. Von der besseren Wirkung
anderer neuerer Jodoformersatzmittel gegenüber
dem Europhen und ihrer vielgepriesenen, abso­
luten Reizlosigkeit hat S a a 1 f e 1 d nicht sich
überzeugen können. Verwendet wurde folgende
Form bei Balanitis: Europhen PO, Acid. boric.
subtilissm. pulver. 9'0, sonst 1: 4‘0.
(Therap. Monatsh. 1900, III.)
Behandlung der Variola mit intensiver
Vaccination.
Abramoff beobachtete eine Reihe von
Fällen, die theils im Stadium der Eruption, theils
in dem der Suppuration in Behandlung kamen.
Neben rein symptomatischer Therapie wurden
durch 3—9 Tage lang allmorgendlich 6 Impf­
stiche in die gesundgebliebene Haut gemacht—
Stiche, wegen der grösseren Geschwindigkeit des
Verfahrens und des geringeren Raumes, den ein
Impfstich im Vergleich zum Impfschnitt ein­
nimmt. Die Reaction blieb in einzelnen Fällen aus,
in anderen führten die ersten zwei Impfungen
zur Bildung von typischen, rasch ein trocknenden
Vaccinepusteln, während die späteren wirkungs­
los blieben. Die Wirkung der Vaccination
äusserte sich in rascher Entfieberung (nach 4—5
Impfungen) und ebenso rascher Besserung des
Allgemeinbefindens, rascher Eintrocknung der Va­
riolapusteln ohne Suppuration, also abgekürzter
und milderer Verlauf.
(Medinskoje Obosrenje. 1900, Nr. 5.)

